Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście
Rock i Borys. Dzisiaj naszym gościem jest Maciek Makuła. Dzień dobry, Macieju.
Dzień dobry, dobry wieczór, bardzo mi miło.
I oczywiście Borys jest tutaj też.
Dzień dobry, myślałem, że powiesz, że witamy państwa w krokietkaście, ale jakby, no nie.
Nie, no nie, nie, nie, ale być może kiedyś, prędzej czy później.
Proszę państwa, to znaczy chciałem się praktycznie wprosić, jakby,
ale to nie był taki mój plan do krokietkasta.
Chciałem powiedzieć, że będziemy dzisiaj rozmawiać o Elden Ringu,
ale zanim to nastąpi, to może co tam słychać, panie Macieju, no kupę lat.
Nie, no tak, no znaczy, ile tam było?
Kiedy się zaczynał YouTube w Polsce? 2010, tak?
To wtedy ostatni raz się widzieliście.
Coś takiego, nie?
Wtedy jeszcze śledziłem w miarę tubę, potem, potem mi to przeszło.
Teraz tylko oglądam jakieś kanały zagraniczne, gdzie, albo nie wiem,
Polskie też są, gdzie gość tam, nie wiem, gładzi drewno przez 20 minut.
To jest, to jest, to jest tyle, więc tak, to nie, czy co teraz?
Nie, ja jestem jakimś, aha, ja jestem undergroundem YouTubowym teraz.
Gdzieś tam sobie żyję, nie polecam się.
Undergrounder, to ty jesteś Twitchowym chyba.
Twitchowym totalnym w ogóle, tak, ale YouTubowym tym bardziej nawet.
Nie, mam teraz, o, to jedyne, z czego się dorobiłem,
że mam wspaniałą osobę, która prowadzi kanał.
W sensie jak ktoś widzi coś, co wchodzi świeże,
to ja tego nie tykałem nawet i boję się tego oglądać.
I tyle, ja sobie gdzieś tam to zapodaję na serwer,
on to wrzuca, jestem jestem szczęśliwy.
Ale to jest KevinOSD, tak?
Nie, to nie jest KevinOSD, ja go w ogóle nie kojarzę.
W sensie nie wiem, kto to jest i ten, i tyle, jakby co.
Bo tam pewnie gdzieś to, nie no, mnie nie ma na tubie, tak?
Dobra, tam YouTube, kurde, Wąsiu, co u ciebie słychać w ogóle?
Jak zdrowie?
My się nie widzieliśmy, nie wiem, ze trzy lata chyba.
Nie no, więcej, trzy lata temu się zaczęła pandemia.
Nie no, widzieliśmy się na ostatnim Digital Dragons, przed pandemią chyba.
On był w tym ICE Krakowskim, nie?
Czy to był już jakiś inny?
No to możliwe, to też było z pięć lat temu.
No możliwe.
Nie no, spoko, tak?
To jest absolutnie, ja jestem młodym człowiekiem,
mi się nic nie dzieje, tak?
No to jest tak.
Powinniśmy, powinniśmy ci tam zrobić listę,
bo zawsze, zawsze jak pytanie, co tam słuchać
jest zawsze najtrudniejsze do odpowiedzi.
A to jest beznadziejne pytanie.
W sensie nie żeby tutaj krytykować was,
tylko na nas ciężko, tak?
Tak, to jest, dla ciebie może jest to rzeczywiście,
ale my jesteśmy już do siebie przyzwyczajeni do tego pytania,
więc ja tak przerzucę tą piłeczkę Remigiuszu.
Co tam u ciebie słychać?
Boże, to jest po raz kolejny to mówię,
to jest trudne pytanie.
Ja, wracając jeszcze do niego,
to my z reguły jak zapraszamy gości,
to ich nie zarzucamy tym trudnym pytaniem.
To nie wiem, że się tutaj Maćka potraktował wyjątkowo
w tej sytuacji i mnie też teraz,
bo ja tu już nie miałem czasu, żeby ustalić.
Nie, no niewiele u mnie słuchać.
Żeśmy nagrywali jakieś dwa dni temu,
nagrywaliśmy w niedzielę,
dzisiaj jest wtorek,
nagrywamy sobie to z wyprzedzeniem,
więc wiele rzeczy się wydarzyć nie mogło.
Rzeczy się dzieją oczywiście na świecie dookoła,
ale to trudno powiedzieć,
że w moim życiu jakiś to wpływ nam nie ma.
Ale nie, nic specjalnego się nie wydarzyło,
poza tym, że rozmyślam sobie o tym Batmanie
i od czasu do czasu trafiam na recenzje,
które są zatrważająco nisko oceniające,
a czasami są dobre,
które bardziej przystają do mojego,
do mojej oceny.
Natomiast a propos recenzji,
pewnie będziemy sobie też rozmawiali o tym,
jak w Elden Ringu sobie recenzenci poczynają
i czy to ma sens, czy nie.
Ale to tyle, jeżeli o mnie słuchać.
Więcej przemyśleń w tej kwestii nie mam.
Borys, ratuj.
Nie, nie wiem, co mam powiedzieć.
Ja skończyłem oglądać
Pohamuj entuzjazm,
nie wiem, czy ja już to mówiłem,
że skończyliśmy te 11 sezonów.
Mówiłeś, że oglądałeś.
Najwybitniejszy serial w historii ludzkości.
Mogę to powiedzieć teraz.
Idealny w formie i w treści,
muszę przyznać,
że nawet wybaczam Laremu Davidowi,
że jakiś kryptowaluty
czy NFT reklamował ostatnio.
Trudno.
Cudowny, cudowny.
Polecam, polecam wszystkim.
My pewnie będziemy za tydzień w poniedziałek
rozmawiać sobie o HBO,
może o Matrixie będziemy rozmawiać.
No ale wróćmy do naszego głównego tematu.
Elden Ring.
Tak dosyć późno się zbieramy do tego.
Ty, Makua, jako recenzent
dziesięciolecia polskiej branży,
ty dostałeś wcześniej kluczyk do recenzji?
Nie, nie wiem skąd go mam.
Dostałem go od agencji,
która mnie obsługuje po premierze,
więc zacząłem grać dopiero na premierę.
Ale nie miałem parcia zupełnie
na to jakoś szczególnego.
Okej, nie miałeś w ogóle?
Bo ja myślałem,
że ty raczej tam siedzisz w tych grach
od From Software
i jakby sprawdzasz to wszystko.
No to jest takie ten,
jakby to uznać,
jakby to nazwać,
no narkotyczność, tak?
Gram, no bo z przyzwyczajenia, tak?
One są spoko,
ale zobaczyłem, że to jest,
to taki właściwie powiet.
No bo gram,
czuję transported from the past,
czyli jak mówisz same dziecięcy,
że my słuchali tak naprawdę
z nowych systemów,
jak ceny gry,
tak?
Może się coś pokazuje,
że jest to właśnie tak,
00:04:59,200 --> 00:04:59,180
ale jeszcze w GPU,
tak?
Robił z siebie pracę,
która potrafiła się,
ale no takiem mnóstwem za masowe problemy
pojawiły się ludzie,
którzy mogli sobie rozpowiedzieć
sobie taką drązdawkę profesjonalną
z tego,
Oznałem, że wpadnie to pogram, nie wpadnie to spokojnie poczekam i tyle. Nie było tak, że jakoś, Jezu, nie mogłem się doczekać.
My żeśmy się spodziewali, że Ty będziesz największym fanatykiem, bo ja i Borys to my nie gramy w From Software, to uznaliśmy, że zaprosimy Maćka.
Maciek to na pewno dużo nam historii opowie.
To mogę wam powiedzieć historię z gatunku jak się przeżywa Alden Ringa, ale nie no, ja tam jestem paździerzakiem, ja tam sobie lubię jakieś, wiesz teraz jest tak, że są ludzie, którzy całe życie poświęcili na przykład na jedną grę i na gry From Software,
wszyscy z Fextralife, ci eksperci i tak dalej i to oni tam mają wiedzę jakąś kosmiczną.
To jest jakiś kanał na YouTubie, gdzie oni ten lore tam badają, tych gier?
Oni zajmują się poradnikami RPG do różnych gier i te Soulsowe rzeczy też robią bardzo, bardzo dokładnie z ogromną miłością zdaje się.
No i wiesz, oni tam pewnie powiedzą, że gra jest oczywiście zupełnie inna w porównaniu z poprzednimi grami From Software, tam statystyki są inne i tak dalej.
Ja takiej wiedzy nie, oni tam wiesz, są takie kanały, gdzie oni testują, czy jak się nie wiem, uderzy, czy trzeba uderzać 50 razy, czy 51 razy w jakąś głowę, żeby coś wypadło i tak dalej.
Jakieś takie niuanse. Ja po prostu nie wiem, mi się podoba w tych grach ten świat, że jest taki bezsensownie zmulony, zjarany, spalony w sensie takim psychicznym.
Postacie bełkoczą bez sensu i przez ten świat sobie idziesz i to jest słodkie, tak całkiem szczerze.
To było w tych poprzednich grach From Software. Rozumiem, że to jest to, co ci...
Ale tam Sekiro, nie no oczywiście, rozumiem to zamulenie postaci, ale te światy się jednak różniły między sobą czymś. Sekiro był inny, Bloodborne był inny.
Sekiro jest chyba w ogóle jakimś takim... Sekiro jest zupełnie inny, bo mi się wydaje, że oni go robili dla siebie, w sensie, że to jest jakaś japońska mitologia.
On jest chyba dla mnie najlepszą grą From Software. Mówię dla mnie, bo tam wiadomo, że nie chcemy się tu kłócić na poziomie jakiejś tam ameby,
że która gra jest najlepsza obiektywnie. Tylko mi się Sekiro najbardziej podobało, bo czułem, że tam się postarali.
Tam faktycznie była fabuła, która miała sens. Kurczę, bo tutaj tą fabułę to przelecisz przez grę i potem fabułę szukasz na Wikipedii o co tam chodziło.
To jest Dark Souls 1, Bloodborne, to wszystko właśnie tak było.
To co w Elden Ringu, akurat ta fabuła jest taka, że jednak coś tam mówią, wcielamy się w tego...
Jest taki prosty cel, wcielasz się w matowieńca i masz zabić bossów i wstąpić na ten tron eldeńskiego okręgu.
Koniec, wystarczy, to jest gra wideo, nie ma potrzeby bogatszej fabuły.
A ja bym chętnie posłuchał, co Maciek ma do powiedzenia w tej sprawie, bo chyba mamy zbieżne opinie, jestem zaskoczony w ogóle.
To znaczy, ja miałem też takie podejście do poprzednich gier, że kompletnie nie wiedziałem o co chodzi i też miałem takie poczucie, że trzeba wyczytać w internecie o co chodzi z tą fabułą.
Natomiast tam gdzieś poszła taka opowieść, jak się nazywa, Miyazaki?
Tak, Miyazaki.
On opowiadał o tym, że on fabułę układał do tej gry na podstawie swoich doświadczeń z nauką języka angielskiego.
Że on się uczył języka angielskiego i czytał książki po angielsku, ale że w związku z tym, że nie rozumiał całości, to tylko fragmenty rozumiał.
I w ten sposób też ułożył fabułę w tych Dark Soulsach i w tych kontynuacjach, że po prostu wycinki. Ludzie muszą sobie sami te poskładać do kupy.
I wiesz, to w ogóle brzmi bardzo mądrze. Ma to jakieś logiczną uzasadnienie.
Natomiast dla mnie to była zawsze jakaś taka totalnie dziurawa historia, która nakładała na gracza zupełnie niepotrzebny wysiłek, żeby to zrozumieć, żeby dotrzeć do tego.
Ale ludzie, bawiąc się w to i odkrywając tą historię, mieli takie poczucie osiągania czegoś, co nie jest łatwe do osiągnięcia.
To znaczy zrobili fabułę, która jest poszatkowana po to, żeby było jeszcze trudniej, żeby ludzie mieli dodatkową satysfakcję, że ją odkryli.
Czyli tak samo jak z całym tym poziomem trudności, który jest bardzo wysoki i daje dużo satysfakcji, jak się pokona bossa, tak samo z tą fabułą.
Że to wszystko się wpisuje, utrudniamy pewne rzeczy, żeby ludzie mieli większe poczucie osiągnięcia jakiegoś celu.
To nie tak było wymyślone od początku? Ja nie wiem czy ja nie układam do jakiejś historii, które totalnie są bez sensu.
No tutaj R.R. Martin jeszcze coś tam wiesz...
O Jezu, to jest najlepszy zwód akcji, tak.
Bo ja cały czas odnoszę się do tych starych, do starych gier From Software, natomiast w Elden Ringu to jest pewnie jakaś inna historia.
Nie, to jest wszystko to samo. Powiem tak, on tam się właśnie postarał, żeby to tam trzeba było myśleć przy odkrywaniu tej fabuły,
że trzeba się wczytywać, co te postacie mówią. One są w ogóle z gatunku słuchajcie uważnie, bo nie będę powtarzać,
więc jak się tam jakiś dialog przewinęło, a to się zdarza, no to trzeba iść na Wikipedię już.
To jest spoko, ale ja się już z nim w te gierki nie bawię, sobie po prostu doczytam potem na Wikipedii.
Ja przeklikuję te dialogi. Tam jest zasada, że spotykasz postać, to klikasz, klikasz, bo ona w końcu coś może ci dać,
może ci dać questa. To nie jest tak, że od razu coś mówi ważnego. W sumie ona mówi tak bezsensowne rzeczy, że nie wiesz, czy to będzie quest,
czy po prostu chcesz się wyżalić, więc przeklikujesz, aż już się powtarza ta kwestia ostatnia, że tam idź coś tam, coś tam i tyle.
A potem sobie doczytam fabułę. Mam nadzieję, że fani są zadowoleni, tacy ultrasi, którzy tam pewnie są w niebo wzięci.
Nie wiem, czy oni są zadowoleni, jak ciebie słuchają teraz, bo to może podchodzić pod herezję. Ja wiem, że to jest twoja opinia i w ogóle.
Tak, oni są dorośli, to wiadomo, że tam nie traktują je poważnie, tylko oni tam niech sobie…
Fani są? Właśnie widziałem. Kurde, widziałem. Strasznie ciekawe rzeczy. Jest taki wielki fan, którego pozdrawiam serdecznie,
wielki game designer z Krakowa, Mielu. Kojarzycie go?
No, tam Mielu chyba szybko skończył tę grę, nie?
Mielu, wiadomo, Mielu. Tam pewnie 5 godzin i fajne, łatwe. Natomiast Mielu tam rantował, że mu się nie podobały.
Strasznie mnie zachwycił tym, bo ten… A w sumie mam internet włączony, a w sumie, żeby nie było, że ja go ten…
Teraz tutaj wymyślam to, bo to było tak niesamowite, że Mielu napisał coś, co ja bym w sumie mógł napisać,
ale mi już takie rzeczy przeszły, że właśnie krytykował, nie wiem, design bossów i tak dalej.
Jest, mam to. 4 marca na Twitterze, wspaniałe medium, właśnie mówi, że tam ten… Odnosi się do krytyki innych twitterowiczów.
Ale zmierzam do tego, że właśnie fani są coś tam… Jak Mielu ma jakieś ten… Ale to jest ciekawa sprawa.
Ale jak są tam skrytykował?
Na przykład, że bossowie, czyli te wielkie ludziki, takie większe niż inne, to jest w ogóle temat rzeka, bossowie w Elden Ringu,
pojawiają się wśród nich minionki, czyli biegające małe ludziki, które są irytujące i to jest właśnie ten…
Na przykład to było krytyką. Takie ciekawe rzeczy. To jest coś, co ja miałem w zwyczaju narzekać,
że o Boże, po co oni takie coś zrobili, ale mi to przeszło.
Właśnie też usłyszałem przed premierą Elden Ringa wywiad z Miyazakiem i on powiedział coś, co mnie uspokoiła,
że on po prostu lubi takie gry, że one mu dają, za przeproszeniem, w pupę i to jest tyle.
I to mnie tak urzekło, że on to tak zrobił.
A to a propos… Aha, czyli… Bo też pamiętam takiego minibossa.
Jeden był bez stworków, a drugi był bardzo podobny, trochę się różnił ze stworkami.
Te stworki były… Rozumiem, że ta upierdliwość dodatkowa poza walką z bossem jest niepotrzebna wedle tej krytyki, tak?
Coś takiego, ale mi się wydaje, że te gry to jest właśnie upierdliwość, że…
No właśnie.
Tam jest tak, że właśnie w tych grach o to chodzi.
Że tam na przykład są takie znane etapy, że na przykład, bo jak ktoś nie grał w te wszystkie Dark Souls'a podobne,
no tam się poruszamy od ogniska do ogniska.
Nie możemy niestety tak, mama woła na obiad, nie możemy zasejwować, nie możemy wyjść,
nie, teoretycznie nie możemy wyłączyć w dowolnym momencie.
Ok, możemy.
Tylko nie możesz wyłączyć, po prostu wyjść, tylko musisz w menu zrobić wyjście z gry.
Tak, tak, tak, dobra, trochę źle to ująłem, ale ogólnie nie można spauzować na przykład.
W Sekiro można było, z tego co pamiętam, mniejsza z tym.
Nie możemy zapisać, umrzeć i wczytać od momentu save'u, tylko mamy te ważne ogniska, te punkty, takie checkpointy
i tam się właśnie zapisuje nasz postęp dopiero.
I to sprawia, że gra jest uciążliwa, bo na przykład jest jakiś ciężki moment, no to musimy go wymęczyć do końca.
Nie ma tak, że pokonamy tam, ten odcinek zapiszemy, potem dalej, ten save's coming,
to się tak z angielskiego ładnie nazywa, więc to tutaj zostało ukrócone.
I te gry są tak skonstruowane, że my się tam przedzieramy przez jakieś tam bagno czy coś,
już mamy resztkę zdrowia i myślimy, ojej, już widzimy ognisko, a tu pan Miyazaki daje na przykład łucznika,
który nas na taki moment czeka i nas dobija.
I to jest frustrujące, ale o to chodzi. Potem już wiemy, że tak, tu Miyazaki da łucznika,
więc za tym pięćdziesiątym razem to już go ominiemy, czy pokonamy, czy coś takiego.
Albo ten słynny level design z Wolfensteina, że wchodzimy do pomieszczenia,
a tu z lewej, z prawej dostajemy łupnia.
To często jest, często.
No, więc to się, człowiek poznaje, wie, że to po prostu, tam się nie mamy czuć tak jak w innych grach.
Wchodzimy, wygrywamy i tam jak umrzemy, to jest jakaś tragedia, że gracze po prostu nie rozumieją,
co się dzieje w ogóle.
Ale to trzeba zaakceptować, że tam, że zaakceptować parę trzeba.
Tutaj śmierć.
Ja trochę tak przejmę tutaj wątek, ponieważ wy jeszcze grywaliście w jakieś stare Soulsy.
Ja zupełnie. Trochę grałem w Sekiro i nawet to Sekiro mi się spodobało.
Tam próbowałem na Switchu w Dark Souls 1 grywać i nie miałem czasu.
Stwierdziłem, że pogram, ale nie miałem czasu, więc jestem świeżakiem totalnie w tym świecie.
O, i jak się podoba.
I właśnie, to było dla mnie pierwsze takie głębokie wejście, bo ja teraz mam jakieś 30 godzin,
więc jak widzicie, nie odpadłem na pierwszym bossie i bardzo mi się podoba.
Naprawdę?
Bardzo mi się podoba.
Opowiadaj, jesteś teraz najciekawszym takim.
Jestem świeżaczem, ale mam bardzo dużo problemów z tą grą.
Ale wiesz, jesteś super obiektem takim badawczym, bo tych ortodoksów nie mogę słuchać,
bo wchodzą i są jak z generatora tekstów.
Ja grałem chyba ze 3 godziny na streamie, ale to nie ma sensu trochę za bardzo,
bo to tam każdy wie lepiej.
Ale traktuj to jako dodatkowy poziom trudności.
Ale dużo osób mi pomogło.
Po pierwsze, bardzo mi się to podoba, że nie jesteśmy superbohaterem.
Znaczy praktycznie każdy może nas zabić i nie wolno nikogo lekceważyć.
Ja wielokrotnie umierałem przez to, że jakiegoś miniona, który normalnie jest na jeden cios,
olałem go i on podszedł do tyłu i mnie dźgnął i po prostu zabijał mnie.
I pół godziny znowu muszę powtarzać i szlak mnie po prostu trafiał.
Ale to jest piękne. Gra mnie uczy.
Okej, zabił mnie, dostałem lekcję.
Wielokrotnie dostawałem tą lekcję.
Muszę mieć szacunek do każdego przeciwnika w tej grze.
Nie mogę sobie od tak lekcewać.
Oczywiście można tam, bo parę miejsc było takich, gdzie po prostu przebiegłem sobie,
bo już mnie to wkurzało, ale to jest super.
Większość bossów, i to jest też ciekawe, że na początku byli dla mnie super abstrakcyjni.
Znaczy ja gdzieś tam znalazłem jakiegoś bossa.
Na początku gry jest ten typ na koniu złoty.
Na kucy.
Na kucy, tak.
I ja tam go uderzyłem i po prostu widzę, że milimetr energii mu zabiera.
I mówię, co to ja mam z nim zrobić?
Wiesz, jakby to jest świetne, że gracz się mówi, to nie jest ten moment.
Widzimy się tutaj za 30 godzin.
Ale z drugiej strony, jak już walczę z kimś, to gra mi też daje dosyć strafne informacje,
co ja robię źle.
To mi się podoba w ogóle w grach, że jeżeli ja jestem świadomy swoich błędów
i jestem w stanie spróbować je przynajmniej w jakiś tam sposób naprawić,
to nie do wszystkiego, bo tam mam jakieś tam problemy z tym, jak ta gra działa,
ale w większości przypadków ja wiem, co robię źle.
Po drugie, gra w jakiś sposób zmusza mnie do tego, żeby trochę eksperymentować.
Znaczy ja miałem także bossa tego, jak Magritte, on się nazywa, ten pierwszy taki na moście.
Chyba tak.
W tym roku wychodzi.
No to ostatecznie pokonałem go bronią, którą pierwszy raz tak naprawdę na nim zacząłem używać.
I to był po prostu dwuręczny jakiś tam miecz.
I on się najlepiej na nim sprawdził, bo tarcza tam jakoś tak specjalnie mi nie działała,
a wcześniej całą grę grałem z tarczą.
I powiem wam szczerze, że największy tak naprawdę, jak się nad tym zastanowiłem jako świeżak totalny,
to największym atutem Soulsów i w ogóle Elden Ringa jest to,
że cała radość z tej gry opiera się na kontraście do nowoczesnych gier AAA z otwartym światem powiedzmy.
Czy tam nie z otwartym światem.
Że ta gra nie udaje tego, że nie jest grą.
Czy to jest gra i gra ci mówi, ej teraz gramy i ty umarłeś, albo teraz mapa to jest mapa,
to nie jest żywy, prawdziwy świat.
To jest mapa i tam są ludzie do zabicia, bossy, a nie ludzie, którzy mają swoje życie
i chodzą i tam zbierają mleko jak w Red Dead Redemption 2.
I to jest fantastyczne.
Dla mnie to było tak odświeżające.
Wiesz, to jest taki świat trochę jak z takich legend rycerskich, z eposu,
czy tam pieśni o czynach, tak to się chyba nazywało,
gdzie tam nie było świata przedstawionego trochę.
Że dom był pusty, główny bohater był w centrum i to jest po prostu świetne.
Ale właśnie zastanawiam się, czy to nie jest świetne po prostu,
że te gry nam ułatwiają wszystko, że większość gier mówi,
ej teraz masz bossa, to musisz go zabić, żeby przejść dalej.
A Soulsy mówią, teraz masz bossa i on cię zabije.
I jakby tutaj tylko ci hardkorowi gracze, co będą trzy godziny go siekać
i przeszli wszystkie w majtkach Soulsy poprzednie, to może dadzą radę,
że musisz tam iść i zabijać dziki, żeby urosnąć trochę.
To mi się bardzo podoba.
I też pewnie dlatego tak dużo ludzi potrafi się w tej grze zakochać,
bo dostarcza nam doświadczenia, które inne gry nam nie dostarczają.
To ja to przerobię na pytanie, bo Maciek, to jest tak, jak już...
Ja się mogę odbić bez pytania, ale spoko.
Poproszę cię bardzo.
Ale to mi się cieszy, ja poproszę o pytanie pomocnicze w takim razie.
Pytanie pomocnicze jest takie, no to w takim razie co tobie najbardziej podeszło w Eldenach?
Wszystkim? W sumie mi się bardzo podoba jak był wywiad z Georgem Martinem,
który powiedział, że to jest kontynuacja Dark Soulsów i to jest bardzo spoko.
I to jest prawda.
Nie, mi się podoba, że tam nikt ci nie prowadzi za rączkę, tam nikt ci nie mówi jak masz grać.
To jest takie spoko, Boże.
Tam jak chcesz, jak masz problem z bossem, to wzywasz kolegę, nie wiem czy jest limit osób,
może do czterech, ale wzywasz kolegę i razem w stukacie albo są buildy.
Najbardziej mi się podoba, że nie ma balansu.
To jest taka straszna rzecz, że ta gry się teraz tak balansuje, żeby mag miał taką samą szansę na walkę i przegraną jak wojownik.
A tutaj grasz magiem to w ogóle jest…
Jest na easy, tak.
Tak, jest super.
Ale może to jest właśnie ta, to wszyscy mówią, czy Dark Souls czy Elderling powinien mieć wybór trudności.
No jest wybór trudności, no grasz magiem, masz łatwiej.
To jest jakby…
Znaczy ja jeszcze nie grałem, bo gram jedną postacią, ale jak patrzyłem na YouTubie,
no to w ogóle walka dystansowa jest tak mało zbalansowana.
Tak, żeby się eksperymentować.
Myślę, żeby zrobić np. ludzika, który ma jakąś niesamowitą odporność
i może będzie dziabał tego bossa pół godziny, ale boss też go będzie dziabał pół godziny.
Strasznie to jest słodkie.
Albo jakieś sposoby.
Jeszcze nie wiem, bo w tych słynnych Dark Soulsach były sposoby na bossów z gatunku zabij go przed walką itd.
Tu pewnie jest tych sekretów też dużo.
Co jest to zabij go przed walką?
Były tam różne smoki, że można było ominąć jakąś walkę, sztuczki,
że byłoby takie coś, że smokowi wystawał gdzieś tam ogon, który mógł zdziabać strzałami przez pół godziny
i smok się spadał.
W ogóle ludzie są bardzo zaangażowani w ten świat i ja mam wrażenie, że to jest taka gra,
że nawet glitche albo bugi staną się w pewnym momencie jakimiś legendami.
Wiesz, o, spotkałeś lewitującą beczkę.
Wow.
To też mam takie wrażenie, że ten świat jest taki tajemniczy i ludzie wszystko, co tam widzą,
co jest coś nie tak, starają się poszukać przynajmniej jakiejś interpretacji.
Nie wiem, czy tak jest.
Tam społeczność graczy jest bardzo duża.
To, co mi się nie podoba we współczesności, to jest to, że to jest rzucanie graczy do jednego wora.
To, że milion osób kupiło grę, to ortodoksów jest pewnie 2%, którzy są najgłośniejsi,
a tak to potem są jacyś zwykli ludzie i tam możesz grać.
Śledzę jednego gościa takiego zupełnie niezwiązanego z tego typu grami i on też se w to gra,
nie potrafi w to grać, a dobrze się bawi, bo właśnie np. bossów pokonuje w ten sposób,
że przywołuje mocniejszych graczy i mu rozwalają tych bossów.
I to jest fajne i to jest super.
Jest bardzo dużo sposobów, swoboda jest duża.
I to jest też ważne, że nie ma tego, to jest takie ładne określenie, którego się nauczyłem od Quaza zresztą,
FOMO, czyli to się wywodzi z tych komórek, że ludzie mają problem, żeby odstawić,
bo się boją, że coś przegapią.
Fear of missing out.
Tak, fear of missing out, coś takiego.
I to jest moim zdaniem w grach.
W co ja ostatnio grałem? Jezu, w Dying Lighta.
O Boże, i tam po prostu odpalasz mapę i jak jesteś tym człowiekiem,
który ma potrzebę porządkowania chaosu, czyli lubi układać puzzle,
albo właśnie układać mapę, żeby była spokojna, no to jest dramat.
Tam masz całą mapę zawaloną znacznikami, nie?
Tu podejdź, tu pomóż, tu i tak dalej, a w Elden Ringu masz po prostu mapę,
że masz zaznaczone, że tu jest drzewo, tu jest coś tam.
Nie masz w ogóle, super jest to, że nie ma żadnego loga, to mi się bardzo podoba.
To jest super.
To też jest tak, że naturalną rzeczą też jest grając w taką grę,
że sobie pomagasz internetem.
A tak, to w ogóle było super od początku, że był taki powrót do starych czasów,
kiedy jeszcze, nie wiem, się brało wiedzy z gazet i nie było wiadomo,
jak przejść grę, bo teraz to już wiesz, masz gameplay.
A tutaj, aha, jeszcze Elden Ring ma ten plus, że jest tak rozległy.
Aha, i podoba mi się atmosfera w ogóle, że wszyscy grają, to jest też fajne,
że to jest duży hit i przeważnie każdy gra jakoś inaczej.
Były jakieś wyniki na ten? Ja coś słyszałem, że 10 baniek sprzedali już?
Chyba 6 uczytałem.
O Jezu, tak dużo, wow.
I to tak błyskawicznie, chyba ten pierwszy weekend był.
Tak, że to jakieś naprawdę duże liczby, ale nie widzę tego,
nie mogę teraz znaleźć, ale powiedzmy, że sprzedali dużo milionów.
Nie, ja tu będę lansował tę Elden Ring jako taką grę na relaks.
Odpalasz, ona ci nic nie mówi, co masz robić, to nie jest tak.
Najpierw właśnie nie słuchać tych hotboxów.
Masochisty relaks, niektórzy powiedzą.
Nie, właśnie nie, bo patrz, bo tam...
Przesadzam oczywiście, to jest stereotyp.
Ale zależy, czego szukasz w grach, w sensie w tej grze dokładnie,
bo na przykład widziałem, że ludzie narzekali, już nie pamiętam,
kto narzekał, może pamiętam, tylko ksywka mi wyleciała,
ale narzekał na przykład, że odpalił, czy to był Horizon?
Tak, Horizon. I mówi, że go właśnie frustrowały znaczniki,
że było tego za dużo.
No i ja tę frustrację...
To jest taki, wiadomo, problemy zerowego świata,
ale ja rozumiem tę frustrację i tego nie ma w Elden Ringu.
Najpierw właśnie się odciąć, problemy prawdziwego życia,
wyłączyć komórkę, wyłączyć internet i grasz sobie i się nie przejmujesz.
Tam jest ten plus w stosunku do poprzednich gier,
gdzie jak jest jakiś trudny boss, to idziesz sobie dalej.
Super jest eksploracja świata, bo jak ktoś lubi takie zagadki,
jak dojechać i przejechać tutaj, to będzie się dobrze bawił.
Ja sobie tam lubię jeździć od ogniska do ogniska i sobie ten świat eksplorować.
Tu jest w ogóle bardzo dużo takich zagadek architektonicznych.
Przez to, że jest tam skakanie, nowość w grach From Software,
to możesz wchodzić na różne miejsca i gra w pewien sposób...
Gdzieś tam pochowane są przedmioty i tam musisz skoczyć koniem podwójnie,
potem ludzikiem skoczyć, potem po gzymsie musisz iść ileś tam metrów
i znajdujesz tam jakiś kamień kowalski na końcu.
Sporo jest takich zagadek, ale powiem wam szczerze,
że ja na początku, jak zabijał mnie ten na moście typ,
to mówię, dobra, zwiedzę sobie świat.
Do kogo machasz? Do mnie?
Że chciałbym się też włączyć w dyskusję, nie chcę przerywać, bo...
Ja cały czas o świecie mówię.
Ja liczyłem na to, bo liczyłem tak, że Maciek skończy swoją opowieść,
co mu się podoba i skończył ją.
Ja chciałbym też dodać coś od siebie, bo też mam pewne przemyślenia w tej kwestii.
To nie jest tak, że ja tą grę znam tylko z telewizora.
To mów.
Więc ja też mam w okolicach 30 godzin tam, przesiedziałem
i myślę, że inaczej grałem niż Borys.
Mówiliście o tej eksploracji i o tych znacznikach.
To jest też coś, co faktycznie już mi zaczęło przeszkadzać od czasu Wiedźmina.
Nawet w Asasynie, w którym była taka opcja wyższego poziomu trudności,
gdzie mogłeś wyłączyć część znaczników, to ich nadal było za dużo.
I teraz podobno się pojawia jakiś taki tryb w Valhalli,
gdzie możesz totalnie wyłączyć, dopiero jak się znajdziesz blisko lokacji.
Te znaczniki się pojawiają i to nie jest takie upierdliwe.
Będę musiał to sprawdzić jeszcze.
Natomiast ja jestem cały czas oddanym fanem tego, co było w Skyrimie,
gdzie też tych znaczników praktycznie żadnych nie miałeś,
a jedyne obiekty, jakie znajdowałeś, pojawiały się na kompasie.
I po kompasie się poruszałeś, nie musiałeś otwierać mapy,
żeby odnajdywać nowe miejsca.
Dopiero jak do tych miejsc dotarłeś, idąc normalnie na nogach,
to one były zaznaczone, że tam już byłeś, czy to już odwiedziłeś.
To jest taka odwrócona eksploracja, gdzie teraz konstruuje się gry tak,
że wszędzie stawia znaki zapytania, jakieś kropeczki, jakieś wykrzykniki,
a wtedy, za czasów Skyrima, mapa była pusta totalnie,
chyba że coś odkryłeś i wtedy to ci oznaczało na mapie.
W Elden Ring bardzo podobnie jest to zrobione.
Oczywiście tych lokacji jest mniej, one są bardziej znaczące,
ale ja mam też mnóstwo frajdy, bo ja muszę pod każdy kamień zajrzeć.
Więc prawda jest taka, że ja jestem gdzieś w okolicach między 40 a 50 poziomem,
a jeszcze się nie zbliżyłem do pierwszego bossa.
Jeszcze go nawet nie tknąłem, bo jest tyle ciekawych rzeczy w tej pierwszej lokacji.
Ja je cały czas odwiedzam, cały czas sprawdzam nowe miejsca.
Są jakieś przejścia między etapami wyższopoziomowymi, podziemne.
I tam można naprawdę spędzić mnóstwo, mnóstwo czasu,
zanim się pchnie tą przygodę dalej.
Więc z tym mam także dużo frajdy.
Poza tym bardzo mocno czuję, że każde zadanie,
każdy czas, jaki spędzam poza bossem,
powoduje, że ten boss potem jest dla mnie łatwiejszy do zabicia.
Ja mam taką silną potrzebę jako gracz RPGowy,
że buduję swoją postać maksymalnie jak tylko mogę,
zanim się do bossa zbliżę.
I kiedy już idę na tego bossa, to jestem na tyle silny,
że on nie stanowi dla mnie wyzwania.
To też jest zupełnie inne podejście, bo jakby w założeniach jest tak,
że te bossy muszą być bardzo trudne i one powinny być bardzo trudne,
ale w związku z tym, że ta gra oferuje otwarty świat
i mnóstwo rzeczy do zrobienia, zanim się udasz w jakąś tam...
Bo tam chyba w tych poprzednich Dark Soulsach było to tak skonstruowane,
że boss stanowił barierę przed resztą przygód.
Oczywiście pewnie pomijalną w niektórych miejscach,
bo opowiadałeś o tym, więc zakładam, że tak było.
Ale teraz, kiedy idę zabić jakiegoś mini bossa,
on jest opisywany jako bardzo trudny,
to mam już na tyle wysoki poziom i na tyle dobry sprzęt,
na tyle ulepszony, że daję sobie radę z nim bez większego problemu,
a o to się martwiłem najbardziej.
Więc chyba każdy z nas, raz, że możemy sobie grać inną postacią
i to powoduje, że poziom trudności się zmienia,
po drugie, możemy swój wolny czas inaczej wykorzystać.
Jeden będzie przez trzy godziny bił bossa i sobie w końcu tak wyrobi pamięć
co do manewrów tego bossa, że pokona go na niskim poziomie,
a drugi te trzy godziny spędzi, nie wiem, zabijając mobki
i gromadząc te punkty doświadczenia, czy te runy
i wzmacniając swoją postać i szukając sprzętu.
Więc sposobów, w jaki można grać w tę grę, jest mnóstwo,
ale to, co chyba mi się najbardziej podoba, to eksploracja
i ten świat potrafi być dosyć ciekawy.
Mówiliście o tym, że to fajnie, że nie ma tego loga
i przyznam, że oczywiście ma to swoje zalety,
bo trzeba połazić trochę po internecie,
trzeba przede wszystkim zapamiętywać te rzeczy,
ale prawda jest taka, że najlepiej mieć własny notatnik,
co w zasadzie zastępuje tego loga
i ja nie wiem, czy jego brak jest najlepszym rozwiązaniem.
Zdarza mi się pogadać z jakimś NPC-em
i potem totalnie zapomnieć o tym, że on coś ode mnie chciał
albo, że jest coś do zgarnięcia, albo, że jest jakaś nagroda do odebrania
i myślę sobie, ok, to jest jakiś tam poziom trudności dodatkowy,
ale jednak wolałbym mieć informację, że
ej, stary, zrobiłeś już tego questa,
może idź tam pogadaj, odnieś, oddaj.
Tego nie musi być dużo, ale jakiś taki minimum informacji
i zastanawiam się, czy to jest zaleta, czy to jest wada akurat.
I to tyle, jeżeli chodzi o moje rzeczy, które mi się podobają.
No ja nie wiem, czy to zaleta, czy wada.
Raczej to jest kwestia, że w tej grze mi to pasuje, po prostu.
Że jakby tam było, miałbym gdzieś jakieś questy,
wszystko miałbym do przeczytania, to by takie było...
Czy to jest potrzebne?
Questów ich i tak nie ma.
To mnie to nie interesuje.
A no właśnie, to dlaczego, nie?
Maciek też o tym mówił wcześniej, że nie ma takiej potrzeby,
żeby poznawać historię tego świata,
bo można sobie skipować te dialogi i przechodzić przez to,
jak przez totalną grę.
Ale to dlatego, że ja jestem bohaterem tego świata.
To o mnie jest ta historia, nie o świecie.
Wiesz, musisz tego bronić.
Każdy z nas sobie sam to odbiera tak, jak lubi.
Dlatego ja powiedziałem, że to jest epoz rycerski,
czy pieśń o czynach, bo to są ważne wydarzenia w tej grze,
bo ja ubiję bossa.
Pięciu czy sześciu bossów już ubiłem.
Tam powiedzmy trzech z meduzą.
I to jest najważniejsze, że taka w tej grze się wydarzyła,
nie to, że tam jakaś jest historia w tle.
Dla mnie to przynajmniej tak wygląda.
Ale jeszcze wróćmy do tego świata,
bo on jest naprawdę cudowny.
Jest straszny, jest tajemniczy.
Mamy tam bardzo dużo takich zróżnicowanych lokacji.
Moje ulubione to było chyba osiedle gotyckich kościołów zniszczone.
To jest jakby cudowne miejsce.
Ja nie wiem, kto buduje 14 kościołów obok siebie gotyckich.
A to dawniej byłeś w Krakowie.
Mieszkałem dwa lata w Krakowie.
Na krakowskim Kazimierzu jest największe stężenie,
jak się nazywają żydowskie kościoły?
Zleciała mi nazwa.
Synagoga.
Synagog na metr kwadratowy.
I wszystkie są gotyckie?
Nie, to może akurat nie wyszło z gotyckimi.
Zdarzają się takie miejsca.
Tak, zdarzają się miejsca, gdzie kościołów,
albo budynków sakralnych jest bardzo dużo.
Więc to mogło być jedno z nich.
Czyli to jest jakby powiedzmy Kraków.
Dlatego wszyscy z nożami chodzą w Elden Ringu.
Mamy te cmentarze, ruiny, mokradła, plaże.
Jakby super.
Ten świat jest naprawdę ogromny.
Ja bardzo lubię taką atmosferę,
jak sobie po prostu jeździsz po nim
i tam się rzeczy dzieją.
Bardzo dobrze się w nim przebywa.
I powtarzam to jeszcze raz.
Niezwykle mi się podoba,
że ta gra przez sekundę nawet nie udaje,
że jest prawdziwym światem.
Tylko, że jest grą
i że my tam sobie po prostu gramy w tą grę.
A to nie jest twój osobisty odbiór?
W sensie takim, że wiesz,
no każda gra nie jest prawdziwym światem.
Każda gra jest jakąś symulacją.
Próbuje udawać w mniejszym lub większym stopniu,
ale to zależy tylko i wyłącznie od tego,
na ile jesteś skłonny uwierzyć w ten świat.
Bo wiesz, ja podchodzę,
ja muszę mieć, mam taką silną potrzebę,
by uwierzyć w ten świat.
Nieważne, jakby to naiwnie wyglądało.
Na początku miałem pewien problem z Eldenami,
bo te małpy się poruszają.
Każdy chodzi dokładnie tą samą trasą,
w ten sam sposób, tym samym tempem.
I ta powtarzalność mnie trochę irytowała,
ale potem jakby trochę o tym zapomniałem,
bo im dalej się wyjeżdża w świat,
im więcej się odkrywa nowych rzeczy,
to ta powtarzalność przestaje się rzucać w oczy.
Ale trochę tej powtarzalności było.
Ale tak czy inaczej, to nie jest problem.
Nadal można w ten świat uwierzyć.
Ja go traktuję jako...
Ja w zasadzie, patrząc na ten świat,
próbuję sobie wyobrazić,
gdzie powstała ta historia.
I dla mnie to jest jakaś forma czyśćca,
czy czegoś takiego,
że tak widzę ten świat.
Dla mnie...
Zresztą bardzo dużo azjatyckich dzieł,
takich mrocznych i ciężkich,
kojarzy mi się z czyśćcem.
Że nasz bohater trafił do...
Jeszcze nie wiadomo, czy go czeka kara,
czy go czeka nagroda
żeby przebyć tę męczarnię w tym świecie.
Ale też tu spotyka się postacie,
które mają coś do opowiedzenia.
Jest jakiś...
Nie wiem.
Jest jakiś baron jakiegoś zamczyska
i córka go szuka.
I potem jedziesz do tego barona.
On coś opowiada tej córce.
Wracasz do tej córki
i znajdujesz jakieś zwłoki
i napis
Ona już nie żyje.
No widzę, że nie żyje,
bo leży tutaj.
Ale co się stało?
Dlaczego tak jest?
To tego nie wiem.
Ale są tam jakieś żywe postacie.
Więc ten świat nie jest tak do końca wypełniony
tylko tymi duchami,
tymi zmartwychwiałymi,
tymi półludźmi.
Tam jest jakieś życie teoretycznie,
ale ono jest totalnie wycięte w pień.
Gdzieś tam tylko znajdujesz.
Chodzi mi o to, że...
Wiesz, to jest...
Nie wiem, tak jak cyberpunk
próbował nam mówić,
że to jest prawdziwe tam miasto.
Jakby, że tam ludzie chodzą, coś robią.
O to mi chodzi.
Czy gry Ubisoftu.
No to tam też jest takie udawanie,
że tam...
Ja nie mówię tego w kontraście do tego,
co ty tam widzisz.
Tylko wiesz, to każdy z nas widzi co innego
w zależności od tego,
w co tam chce uwierzyć.
Dobrze, panowie.
My sobie tutaj rozmawiamy o tym,
co nam się podobało w tej grze.
Ale myślę, że dużo ciekawsza jest rozmowa
o tym, co się nie podobało.
No tak, to na pewno.
Macieju, drogi.
Co ci się nie podobało?
Jezu, jestem totalnie bezkrytyczny.
W sensie, się przyzwyczaiłem do Miyazakiego.
Mówię, mi się nie podobało.
Tam zazwyczaj w jego grach praca kamery,
która bywała frustrująca.
Ale grałem ostatnio na przykład w God of Wara,
bo wyszedł na PeCety w końcu.
I ona tam była dużo gorsza.
Grałem też w Sifu,
który jest bardzo podobną grą do Sekiro,
bo ona też bazuje...
Sekiro było...
Tym się odróżniało od gier innych From Software,
że tam było bardzo ważne postawienie na rewersy
przez tam postać gracza.
Ale zmierzam do tego, że tam w Sifu było takie coś,
że o ile w Sekiro rewersy polegały
na kliknięciu w dowolnym momencie
na odpowiedni klawisz rewersujący,
tak w Sifu była ważna postawa postaci i tak dalej.
I kiedy w Sifu traciliśmy postać z oczu
przez pracę kamery,
to było bardzo uciążliwe,
bo musieliśmy...
Tam były kilka rodzajów tych bloków rewersów.
Góra, dół i tak dalej.
I po tym wszystkim wróciłem sobie do tego Elden Ringa
albo zacząłem grać właściwie w Elden Ringa
i było w sumie OK.
Przyzwyczaiłem się do tego, co ta gra robi źle
i plus usłyszałem Miyazakiego,
który powiedział, że to tak ma być,
bo on tak lubi.
I OK.
To mnie najbardziej uspokoiło,
że on tak chciał.
Nie wiem, jak ta kamera działa,
jak na przykład walczysz z ptakami.
To jest absolutne szaleństwo.
Ale to mówię, Miyazaki...
To jest w ogóle...
Jak patrzymy na jakiegoś tam punktu...
Ja śledzę bardzo dużo devów, którzy zajmują się
czysto daną jakimś tam mechaniką.
Na przykład on tam pokazuje,
zaprojektowałem fajną broń rozwalającą,
robiącą dziurę, coś takiego.
I ktoś tam opracował kamerę, która działa,
więc to się da zrobić.
I widzę tą przedpotopową kamerę z czasów,
nie wiem, z PlayStation 2 się zastrzały
takie kamery z lokiem,
jak te tepe pygry jakoś ożyły.
Albo nawet Tomb Raidera pierwszego.
Więc można być rozczarowanym,
że ta nauka przez te 30 lat nie poszła do przodu,
ale mimo wszystko mówię,
jak Miyazaki tak chciał,
to szef kuchni tak robi.
Ale to nie jest tak,
bo ja się też nad tym zastanawiam,
bo na pewno zostanę oddanym fanem Elden Ringa.
Na pewno nie będę szalał jakoś strasznie
na tym punkcie,
ale podoba mi się ta gra.
Natomiast patrząc na Miyazakiego
i na historie, które wcześniej się wydarzały,
to ja mam wrażenie,
że są pewne rzeczy,
których on nie chce zrobić,
albo nie potrafi zrobić,
albo uważa, że nie musi.
I potem tworzy wokół tego jakąś historię,
że on tak chciał po prostu.
Kamera działa źle,
bo on tak chciał.
Input lag jest na kontrolerze,
Historia jest pocięta na kawałki,
bo on tak chciał.
Ja mam wrażenie,
że po prostu on nie potrafi inaczej
i w ramach tego wymyśla jakieś opowieści,
jakieś filozofie układa.
Oczywiście to jest inna sprawa,
czy to on się usprawiedliwia.
Ja jestem akurat w przypadku Eldenlinga,
jestem osobą, która będzie łatwo wierna.
Ja mu wierzę,
że on pewnie może miał lepszą kamerę,
ale powiedział,
nie dajmy tą starą,
to jest sentyment, tradycja i tak dalej.
Ja mam taką trochę potrzebę,
żeby go sprawdzić od czasu do czasu,
ale przyznam, że po pierwsze tak,
zgadzam się z tą kamerą,
że ona pracuje fatalnie,
zwłaszcza jak gdzieś wchodzisz pod górkę
i przeciwnicy są wyżej albo niżej,
kamera potrafi się odwrócić.
Przeciwnicy w ogóle wyżej albo niżej,
to jest dramat jakiś w tej grze.
Ale to, co mówi Maciek,
mogę się do tego przychylić,
bo faktycznie najprostszym rozwiązaniem
byłoby odłączenie kamery podążającej,
bo wiesz, postać idzie do przodu
i kamera powolutku się ustawia
za plecami tego bohatera.
Ja nie mam opcji,
próbowałem znaleźć to w opcjach,
nie ma szansy na wyłączenie
tej kamery podążającej,
to znaczy ja mogę ją sobie regulować,
ale jak tylko przestaje regulować,
to ona wraca do tego pierwotnego ustawienia.
Albo ja tego nie znalazłem,
albo to jest faktycznie pomyślane z premedytacją,
żeby nam to utrudniało życie.
I to jest jedyna rzecz,
to jest chyba dowód na to,
że Miyazaki faktycznie tak chciał
i nieważne, czy to jest dobre,
czy to jest złe,
on tak chciał,
bo nie ma takiej opcji,
nie ma opcji przełączenia tej kamery, prawda?
Ona sama pracuje,
nie możecie jej wyłączyć.
W prosi podobno grają bez tego lokowania
i jakoś tam sami sobie ustawiają.
Ale nie, ja nie mówię o lokowaniu.
A mówisz o podążaniu.
Nie, co?
To będą mody ewentualnie na to.
Wiadomo, jak się popatrzy na inne gry TPP,
chyba Red Dead Redemption
miał w ogóle różne,
można było oddalać i zbliżać kamerę.
Tych rozwiązań jest dużo,
żeby nie była irytująca,
ale tam się jeszcze,
na przykład w tej grze nie ma,
to jest może dlatego Elden Ring tak plusuje,
bo on jest otwarty świat,
oznacza w dużej mierze,
że to jest świat na świeżym powietrzu,
więc nie ma problemów na przykład
z wąskimi korytarzami,
które były rakiem Dark Soulsów.
Tam się działy już w ogóle cuda.
Tam się widziało...
Tam jest tak,
kamera ma tą właściwość chyba,
że jak nadjedzie zbyt blisko postaci,
bo na przykład stoi zbyt blisko ściany,
to postać staje się przeźroczysta.
I często nie wiadomo,
na przykład jak cię jakiś boss paskudny przewróci,
to nie wiesz, czy ty jeszcze leżysz,
czy jeszcze klikasz wstawanie,
czy blokujesz czy coś, więc...
I tak dalej, którą stroną jesteś ustawiony.
Czy ten jeszcze lok lubi się zgubić?
W sensie, że tego przeciwnika sobie oznaczyłeś,
ale jak coś tam algorytm uzna,
że jednak puścimy tego loka,
bo na przykład, nawet wiem kiedy,
jak są jakieś obiekty
między tym przeciwnikiem,
który jest zaczepiony i nami,
no to gra może to interpretować
jako zerwanie pola widzenia
i trzeba to będzie puścić tego loka
i też się dzieją cuda.
Ale mówię, no to...
Mnie to cierpienie Dark Soulsów 1, 2, 3
i tak dalej przyzwyczaiło,
więc jeszcze mnie uspokoiło.
Mówię, aha, to może ja się,
to może bardziej ja się pocieszam, nie?
I pan mi jazdaki powiedział,
że spokojnie tak ma być,
więc nawet nad tym nie myślę.
Ale z chęcią posłucham teraz jakby tutaj.
Nie no, ze stoickim spokojem do tego podchodzisz.
Ja jestem pełen uznania twojego spokoju.
Znaczy wiesz, podczas gry
mnie to absolutnie frustruje.
Po paru twoich streamach
nie widziałem tego stoicyzmu, nie?
Tak, tak, tak, dokładnie.
To mówię, to jest co innego.
Oczywiście to szaleństwo,
kiedy tam ten już człowiek traci rozum
i tak dalej.
Ja to absolutnie tutaj przepraszam wszystkich,
którzy byli świadkami tych zachowań.
Natomiast kiedy teraz na to patrzę
i gardzę sobą,
to ja tutaj będę,
nie będę go bronił,
ale mam nadzieję,
że rozumiem pana Miyazakiego.
A ja słyszałem taką plotkę,
że ty obiecałeś,
że nie będziesz klnął już na streamach.
A myślałem, że tak coś zrobię,
bo to w sumie to jest dobry pomysł.
To jest absolutnie ten,
niedopuszczalne moim zdaniem.
No dobry pomysł.
Przecież to jest fragment języka polskiego
i ja mam dużo szacunku
do porządnego wulgaryzmu.
Tak.
A twoje są porządne z reguły.
Nie odmawiam tego innym.
Ja tego u siebie bardzo nie lubię.
To nie jest tak, że ten,
że wiesz, że na przykład
ja potem patrzę z dumą,
to jest straszne.
To jest absolutnie ten,
to jest patologia.
Jak ktoś teraz to słucha
i czeka opinia,
ja absolutnie się zgadzam.
To jest dramat.
Nie mam jak tego bronić nawet.
Jakbym mógł bym tego usunął z sieci.
Ty już nie chcesz tego bronić.
Rozumiem, rozumiem.
Dobrze.
To słuchajcie,
ja mam taką listę,
którą sobie wypisywałem
grając te ileś tam,
prawie 30 godzin.
No i głównie dla mnie problem.
Ja gram na PlayStation 5.
O!
Żeby nie było wątpliwości.
Więc pierwsza rzecz
to jest zacinanie się
i spadek FPS-ów,
który jest po prostu dramatyczny tutaj.
Ja czytałem już jakieś,
nawet Digital Foundry chyba powiedzieli,
że najlepiej na PlayStation 5
grać w wersję na PlayStation 4.
Ja mówię tak,
co?
Czy my jesteśmy zwierzętami?
Nie.
Słuchajcie,
ta gra spada mi do 17 klatek.
A Miyazaki tak chciał.
To jest podwyższony poziom trudności.
Więc serio,
a wygląda jak szczytowe osiągnięcie
PlayStation 3.
Ja nie mówię o designie,
bo design jest super.
To wszystko tam wygląda.
Ale graficznie ta gra wygląda
tak jak początek PlayStation 4.
Już nie będę przesadzał,
że to tam, wiesz, trójka.
Trójka by to pociągnęła.
Trójka, myślisz?
Nie, dobra, to są takie te niuanse.
Zamknięte lokacje
by gdzieś tam się odpaliły na trójce.
Myślę, że tak.
To już mówiliśmy,
walka z przeciwnikami
na różnych wysokościach,
to uważam,
że to jest jakiś tam problem.
Inteligencja przeciwników,
której nie ma praktycznie.
Możesz wyjść sobie do obozu,
wszystkich po kolei wyrżnąć od tyłu
i po prostu oni nie zauważą.
Tam jakieś zwłoki leżą.
To jest taki świat,
że normalne jest to,
że ktoś umiera.
W tym świecie coś wisi w powietrzu.
Tak, tak.
Inteligencja przeciwników
jest ujemna.
Pop-in i pop-up
to jest też taka rzecz,
że mi się takie całe obszary
ładują na moich oczach.
Cień widać przed tobą,
który tam się ciągnie,
a ja gram na wydajności,
czyli w 60 klatkach.
W ogóle, że gra,
która tak wygląda na Plejaku 5
ma dwa tryby,
to też jest dla mnie dość tak...
To mnie męczy.
Przez całą grę mnie to,
absolutnie ten spadek FPS-ów
i ten pop-in
strasznie mnie męczy
i bardzo mnie to irytuje.
Pojawiły się też takie,
no mi ciężko to powiedzieć,
raczej to jest taka wiedza
teoretyczna z YouTube'a,
czyli recykling wewnętrzny,
taki recykling wewnętrznych asetów,
że dużo rzeczy się powtarza w tej grze,
ale też recykling rzeczy
z Dark Souls 3.
Złej, żeby tylko.
No to ja nie wiem,
czy to mi tam...
No mi jako świeżakowi to wiadomo,
nie przeszkadza mi jakoś specjalnie,
ale kolejna rzecz,
która mi przeszkadza
i czasami jak się zapomnę
i grając,
popatrzę na bohatera,
jak chodzi,
albo jak wchodzi na drabinę,
to te animacje,
to jest...
No to, to jest naprawdę
PlayStation 3.
To jest max.
Jakby to wygląda źle.
Ja nie wiem,
dlaczego tak...
Wydawało mi się, że...
Jak się nazywa?
Ten motion capture
jest już taką,
że to za set story
sobie bierzesz,
jak człowiek chodzi.
On tam dziwnie chodzi.
To jest jakby...
Nie wiem.
A to, jak wygląda animacja
wchodzenia po drabinie,
to mnie...
Nie wiem.
Rozwala mnie to.
Kolejna rzecz to jest to,
że broń przechodzi przez...
Nie mówię o walce,
tylko na przykład,
jak masz duży hełm
albo dużą tarczę,
to idziesz z tym mieczem
i to wszystko przez siebie przechodzi.
To jest jakieś takie...
Mi to przeszkadza bardzo,
jak gram.
No nie wiem,
nie wiem, dlaczego tak to jest rozwiązane.
No wiem,
no bo najłatwiej to zrobić.
Jak widziałem na YouTubie,
ty miał taki wielki...
Kojarzysz tego przeciwnika,
co ma taki wielki łeb
i tak wali.
To możesz sobie zdobyć
taki kask.
No i wtedy,
jak masz miecz,
to jak go trzymasz w ręce,
to on przechodzi przez ten kask
cały czas.
No to jest taka rzecz,
że to jest...
No nie jest to akceptowalne
przeze mnie.
Kolejna rzecz to,
jak przybliżamy mapę.
Nie wiem, jak jest na pececie,
ale na playaku jest tak,
że maksymalne przybliżenie tej mapy
to jest straszna pikseloza.
Brzydka jest,
zgadzam się,
to mnie denerwowało,
bo to jest tak,
jak ktoś nie widział tego,
to jest taka ładna,
rysowana mapa.
Tak, bardzo ładna.
Rysowana na jakieś tak...
Ja myślałem, że to jest...
Co ona się...
Za pierwszym razem,
jak ją zacząłem przybliżać,
to mówię,
co ona się doczyta, nie?
Właśnie mówię...
Moc SSD,
ale nie.
Ale ciekawiło mnie,
jak to jest,
jak ktoś ma jakiś taki
wypasiony telewizor 200 cali,
nie?
8K i sobie odpala
i tam ma nagle piksele wielkości
3 na 3 centymetry.
Tak, więc one są...
Mapa jest tak...
To się zapomina o tym,
ale tak, myślałem, że...
Myślałem, że się postarają
akurat z tym...
Ale ja tego nie rozumiem,
bo wiesz, jakby
robiąc mapę,
to już pod coś to robisz, nie?
No już nie,
no już zrobiliśmy taką mapę,
to...
Ale to jest za małe przybliżenie.
Zmierzasz do tego,
że to pewnie jest jakoś...
Gdzieś tam mają wersję
wysoko rozdzielczości
prosto od pana grafika, tak?
Nie, myślę, że to niechlujstwo jednak,
bo w tej grze sporo jest niechlujstwo.
No właśnie, to jest chyba...
To jest jeden z większych problemów
i w związku z tym,
że wokół tej gry
zbudowało się community,
które jest wybaczające,
bo ta gra ma inne zalety,
czego innego szukają gracze,
przynajmniej do tej pory.
Być może teraz
się powiększy grupa docelowa
i trochę postawa roszczeniowa
się pojawi wyższa, większa,
ale to jest tak,
że From Software
bardzo dużo się wybacza.
Tego, co w innych grach
by zwracało uwagę
i byłoby pokazywane palcami
i byłoby wyśmiałane.
Te animacje
i cała masa innych rzeczy
i to, że te obiekty
przez siebie przenikają,
te pancerze do siebie nie pasują,
to jest tylko i wyłącznie niechlujstwo.
To jest po prostu jakby...
Bo to nie wynika z niewiedzy
czy z braku umiejętności.
To jest świadoma decyzja,
że olewamy to,
bo to nie jest najistotniejsze,
ale może faktycznie jest tak,
że ten czas, który należałoby poświęcić
na naprawienie tych widocznych błędów,
poświęcili na zrobienie czegoś innego,
że to jest jakby świadoma decyzja,
że nie zrobimy ładnych animacji,
te obiekty będą przez siebie przenikać,
ale za to dopiścimy...
Ale za to gra nie będzie dropić.
No nie no, na przykład będzie dużo bossów
bardzo zróżnicowanych czy coś.
To jest tak.
Ja jestem ostatnią osobą,
która by tego broniła,
bo to jest taka rzecz,
która bardzo mnie razi w recenzjach,
że w przypadku tej gry
pomija się ewidentne błędy i niechlujstwo,
które w każdym innym przypadku
jest piętnowane straszliwie.
Czyli właśnie te rzeczy,
o których ty powiedziałeś,
bo w recenzjach w znakomitej większości
mamy do czynienia z bardzo wysokimi notami.
Ale to pewnie o recenzjach sobie dopiero pogadamy.
Ja tylko skończę,
bo to mam dosłownie dwa zdania
i przejdźmy do tych recenzji,
bo tylko powiem,
że na Playaku 5 ma 96 na Metacriticu,
a na PC 94.
To są bardzo dobry wynik.
Ja mam jeszcze takie problemy.
Nie wiem, czy to jest po prostu,
ja nie umiem grać czy coś,
ale na przykład mam problemy
z lokiem kamery na przeciwniku.
Czasami, no to mówiłeś,
że on tam gubi się,
ale ja też miałem problem.
Witamy w Dark Soulsach.
Witamy u pana Miyazakiego.
Okej, dobra.
Czyli dobrze,
że nie mogę zalokować na przeciwniku.
Użyliście,
ktoś chyba rok użył
takiego dyplomatycznego sformułowania,
że społeczność jest wybaczająca.
To super.
Ona jest bardziej taka kamienująca,
że jak ty tam coś powiesz,
że tutaj coś nie idzie,
to oni cię zabiją.
Bardzo podobne,
ale bardzo różne określenia.
Tak, tak, tak.
Nie, no właśnie,
to jestem przepraszony
za ten brak takich dyplomatyzmu.
Zmierzam do tego,
że oni,
jest takie ładne powiedzenie git gut,
czyli coś tam ci nie wychodzi,
to oni by ci powiedzieli,
że no to dokładnie,
pozdro, poćwicz.
Tak, ale nie,
no tam są błędy.
Mówię, no kamera to jest.
Tak, ale i też kolejna rzecz,
że nie wiem, uznałem,
uznałem to,
że to jest mój problem,
że postać podczas walki
potrafi się w dziwnych miejscach zaklinować.
Robisz przewrót
i tam nagle jest jakiś krzesło
albo jakieś coś
i ty tam po prostu stoisz
i ten boss cię napieprza,
ty nie możesz ruszyć nigdzie się.
I dopiero...
Ja powiem po raz kolejny,
Borys, witaj w rodzinie pana Miyazakiego,
przyzwyczajaj się.
Mówię,
ale jeszcze raz.
Mogę ci udzielić jeszcze raz odpowiedź,
że jesteś ortodoksyjny członek społeczności
DemonSoulsArts
i tak dalej.
Popracuj.
Popracuj, Borys.
To nie jest wina gry,
tylko po prostu źle się ustawiłeś.
Musisz kontrolować otoczenie
i wiedzieć takie rzeczy,
że nie możesz tam wchodzić.
To jest tak miało być.
Ale ja w ogóle...
Wszystkie te błędy,
które ja tutaj wylistowałem,
ja im wybaczam tej grze, naprawdę,
bo ona mi się bardzo podoba.
Cały czas to jest tak,
że ja rzeczywiście chcę trochę relaksu wieczorkiem,
siadam sobie,
gram sobie te dwie godziny.
Mówię,
chcę już w momencie,
kiedy chcę wyrzucić pada,
kończę i idę spać.
Dobrze, przejdźmy do recenzji.
Co to znaczy,
że gra jest 10 na 10?
O, filozofię.
Pytanie z filozofii.
Ja chcę być na końcu.
Dobra?
Nie, no to do ciebie pytanie.
Proszę.
Jezu, nie wiem.
Ja na szczęście...
Jezu, już dawno mam spokój
z pisaniem recenzji
i tłumaczeniem po tym,
co to znaczyło,
że ludzie wchodzą,
czytają cyferki.
Chyba największe serwisy odchodzą, nie?
Chyba najmądrzejsze.
O, albo coś takiego.
Mi się podoba ocena na przykład
kup teraz,
kup na przecenie,
kup w bandlu,
kup za darmo na epiku.
To jest bardzo spoko też indeks tego,
jak grę oceniać.
10 na 10?
Nie wiem,
dla kogoś to jest na 100,
bo to jest super.
Wejdźmy na chwilę do głowy ortodoksa.
To jest prawdopodobnie pożegnanie From Software
na chwilę z tym gatunkiem,
chociaż to jest...
Czemu?
Bo teraz Armored Core
mają robić kolejny, tak?
Wiesz co,
to jest trochę tak jak z tym,
z pożegnalną trasą budki Sufflera,
która chyba trwała 20 lat,
nie?
Coś takiego.
Więc możliwe,
że znowu słyszymy,
że oni już kończą,
a pewnie potem będzie
Elden Ring 2 i tak dalej.
Ale załóżmy,
że tak jest, nie?
Więc dla takiego fana Soulsów
Miyazaki tam nawciskał
bardzo dużo bossów,
eksploracje,
wszystkie fajne błędy.
No i to dla niego jest 10 na 10, tak?
Tak zakładam.
To dla niego, wiesz,
dla niego na pewno.
Znaczy on jest bardzo bezkrytyczny
i dlatego wiele tych teorii
ma bardzo dużo właśnie wytłumaczeń
dla każdego błędu,
który w tej grze się znajdzie.
A jego ortodoksyjni fani
jakby potwierdzają,
że to jest jak najbardziej uzasadnione.
Ja osobiście lubię te recenzje,
które są określane plusami i minusami.
To znaczy nie zagłębiam się
w noty ostateczne,
tylko lubię sobie wyczytać,
jakie plusy, jakie minusy
recenzent tam znalazł.
I pewnie gdyby tak na plusy i minusy
rozpisać Elden Ring,
to by się znalazły wszystkie rzeczy,
o których mówiliśmy dzisiaj,
tak pozytywnie, jak i negatywnie.
To jest też tak,
że żeby ta gra miała 10 na 10,
to ona jakby najważniejsze,
czyli walkę i eksplorację,
musiałaby mieć 15 na 10,
zważywszy na pozostałe błędy,
zwłaszcza techniczne.
A to nie jest 15 na 10.
Powiedziałbym, że to jest 12 na 10,
jeżeli chodzi o eksplorację.
To może być 12 na 10,
jeżeli chodzi o walkę.
Natomiast zwłaszcza problemy
z optymalizacją.
Ja gram na PCie, na RTX-ie,
3080, to jest potężny sprzęt.
I walka z tym jeźdźcem,
złotym jeźdźcem na koniu,
to mi tam tak strasznie klatkuje,
że ja w ogóle odpuszczam sobie,
bo nie mogę na to patrzeć.
Tak, ja się nauczyłem
bardzo ładnego słowa, stuter.
To nie jest takie,
że klatki tak spadają płynnie,
że masz nagle 30,
tylko to jest tak,
że masz 60, 20, 60, 10.
Tak, tak, tak.
Kiedy walka dropi.
Ja to tak mówię ładnie, dropi.
I faktycznie to,
że całe płacie trawy
nagle ci się pojawiają pod nogami.
I to jest tak, że nie potrafisz.
Często się udaje,
że tego nie widzisz,
bo to tak jest zresztą skonstruowane,
żeby trochę o tym zapominać.
Ale tam to się lubi pojawić
z nienacka.
Ale sam wygląd świata
i to, że każda ta lokacja
wygląda trochę inaczej,
że można się ich nauczyć
nie patrząc na mapę.
To jest duża zaleta,
ten poziom wyzwania.
Ja muszę powiedzieć,
że teraz myśl o tym,
że miałbym zagrać w Bloodborne'a
albo w Dark Souls 3,
bo to są być może moje kolejne kroki,
już nie jest dla mnie taka niemiła.
Ten Elden Ring
obniżył poziom wejścia dla mnie
na tyle,
że te pozostałe gry
już mi się teraz wydają atrakcyjne.
Może nie Sekiro,
bo słyszałem,
że Sekiro jest dosyć trudne,
ale jeżeli chodzi o Dark Souls'a 3,
to pewnie po niego sięgnę później.
Być może Bloodborne'a też,
bo on też jest bardzo chwalony.
Bloodborne'a tylko w trące.
On ma duży problem,
że on był strasznym kodem spaghetti,
mi się wydaje,
bo on chodzi fatalnie.
On jest tylko w ogóle ekskluzywem
na PlayStation.
Jest koszmarny.
Najgorsze jest to,
że oni do dzisiaj tego nie naprawili.
Ale to przepraszam,
tak ci się...
To niedobrze,
bo liczyłem na to,
że może wyjdzie jakaś wersja na TSP.
Wszyscy liczyliśmy.
Wszyscy liczymy
i podobno jest kiepsko z tym.
Mniejsza z tym.
Zbliżam się do tego tylko tak szybko,
że technikalia u From Software'owców
są straszne.
Dlatego właśnie,
że oni nie mają żadnej motywacji,
żeby to poprawiać,
bo do tej pory wszystko to jest akceptowalne.
Wszystko stanowi ten wyższy poziom trudności.
To są takie bardzo ciekawe kwestie związane
mi się wydaje,
że z kulturą pracy,
bo ja ich trochę traktuję
jak taki Januszek,
że to jest firma...
Oni są mi się wydaje bardzo podobni
do Piranha Bytes,
czyli twórców Gothica,
którzy znaleźli swoją niszę
i robią dokładnie to samo.
Ale grałeś w Elexa 2,
no weź nie porównuj.
Ale to wiesz...
Chodzi o...
Chodzi o jakość stanu mysłu.
No coś takiego.
W sensie, że to jest, wiesz...
Tak samo jak Piranha robi tylko te Gothiki,
tak samo teraz From Software
robi tylko te klony Dark Souls'ów.
To oczywiście...
Tam jest olbrzymia przepaść,
bo Gothic to jest...
W sensie Gothic.
Elex to jest niesamowity cud,
że to żyje.
To jest takie, wiesz...
Wow.
Romantyczne.
Natomiast, no tutaj, nie wiem no...
Mnie się wydaje,
że oni mają jakiś tam problem,
że...
Moja taka romantyczna wizja jest taka,
że tam jest jakiś pan japoński,
taki Janusz od Silnika
i on już nie zmienię tego silnika,
bo już nie wiem już
olał najnowsze kursy.
Nie wchodzi na YouTube,
nie robi tam tutoriali z kamery i tak dalej.
Głupio im pewnie go zwalniać.
Pewnie jakaś tam mentalność
nie pozwala zatrudnić jakiegoś studenta,
żeby im to lepiej napisał
i tak to się toczy.
Taka firma rodzinna, może nie kontaktują tam.
Dokładnie, może właśnie spokojnie sobie siedzą i chodzą na jakieś tam sushi,
bo w końcu w Japonii to mają taniej pewnie.
Czyli jakby uważasz, że to jest taka firma, że tam ktoś robi ten silnik
i nikt mu nie powie, że jest zły, żeby mu przykro nie było.
Przykro nie było.
Dokładnie, nie znam tych realiów japońskich, ale słyszałem dużo,
bo znałem Polaka, który tam pracował jako informatyk dawno temu już
i on powiedział, że dostał zadanie na dwa miesiące, zrobił je w dwa dni.
To był jeszcze młody informatyk, więc nie wiedział, że tak się pracuje.
Jezu, i była taka nienawiść do niego, że tutaj biały, paskudny człowiek
zrobił takie zadanie szybciej, lepiej i w ogóle.
Więc tam są ciekawe kwestie związane z kulturą pracy, zakładam,
bo są jakieś legendy. Mówię to tylko w kategoriach ciekawostki,
bo mam nadzieję, że to jest nieprawda, ale były te słynne opowieści,
że Japończycy pracują te 40 godzin dziennie i tak dalej.
Więc podejrzewam, że najbardziej to widziałem, tylko to jest inny kraj.
W kwestii koreańskiej szkoły game designu na przykładzie
Player Unknown Battlegrounds, obecnie PUBGa, w sensie komunikacja była fatalna
między graczami, twórcami, a społecznością. I tu jest trochę podobnie,
w sensie, że jestem bardzo ciekaw, czy oni naprawią te błędy.
Aha, w ogóle.
Na PeCecie, bo abstrahując od merytoryki, technicznie jest strasznie.
Mamy teraz obecnie bardzo fajne standardy w PeCetowie.
Na przykład jak ktoś przeszedł tę wyższą gęstość i używa na przykład
120 klatek, 240, to większość gier to szanuje.
Tam sobie ustawiasz, ile limit klatek, jaka jest częstotliwość odświeżania,
ekrany szerokie i tak dalej, dziwne rozdzielczości.
Days Gone nawet to ma na PeCecie.
I jeszcze są takie wspaniałe porty od Sony, są absolutnie świetne.
Było takie coś a propos tego God of Wara, ja tam go krytykowałem,
bo on miał taką ciekawostkę, że nie miał tego bezpośredniego
z czytywania czułości myszy i ona chodziła trochę jak pad.
Że tam niby emulacja była tak?
Coś takiego, że im szybciej ruszasz, tym szybciej się obraca.
Właśnie, dokładnie. Tam było, że im szybciej ruszasz,
tym wolniej się obraca, bo odwrotne przyspieszenie.
To było dziwne. Ja myślałem, że to jest taki wybór designerski,
bo ta gra jakby się szybciej obracało, to mogłoby dużo ułatwić.
Natomiast się okazało, że jak już skończyłem grę, to wszedł patch,
który udostępnia tego raw input'a, jak to się nazywa.
Ja bardzo szanuję tam tych twórców, którzy...
Oni w ogóle dwa lata robili ten port, z tego co opowiadali,
więc jest naprawdę bardzo wysoki jakości.
Ma jakieś tam swoje problemy, ale jest bardzo fajny.
Widziałem na streamach u ciebie parę walkę z tymi braćmi elektrycznymi.
Tak, nie jestem dobry z mitologii nordyckiej, więc nie powiem kto to był.
Natomiast tak, tam troszkę mówię pod...
Okej, to jest też osobny temat.
Ale zmierzam do tego, że właśnie skoro taka firma jak tam twórcy God of War'a,
czy jakieś tam wewnętrzne studio Sony potrafiło się postarać
i technikalia ogarnąć na zupełnie dzikiej platformie,
jakim jest pecet, no to jest takie słabe,
że firma, która robi, klepie dokładnie to samo od parunastu lat,
ma teraz taki zjazd totalny i te standardy są zachowane.
O lewacką postawę tutaj, ja cały czas, wiesz, to jest tak, że za każdym razem,
kiedy się mówi o From Software, to się mówi w samych superlatywach.
Ja to słyszałem wielokrotnie i za każdym razem jak podchodziłem,
nie wchodziłem w te gry na tyle głęboko, by móc to zweryfikować,
ale poziom uwielbienia wobec From Software stoi na takim poziomie,
że to jest, że oni chyba mają takie poczucie,
że robią najlepsze rzeczy, jakie tylko można
i nawet nie ma sensu chyba dopieszczać tego, co nie działa,
no bo to jest, wiesz, to jest prawie kapliczka.
Słuchajcie, może pytanie, oczywiście zadałem to pytanie o tym 10 na 10,
oczywiście recenzja, tam rzeczywiście nie ma odpowiedzi na takie rzeczy,
jaka gra jest 10 na 10, bo recenzja jest bardzo jednak subiektywną formą
i artystyczną formą też, chociaż ja uważam, że jest użyteczną formą,
bo ostatecznie kończy się na tym, że jest numerek na Metacriticu
i dwa zdania z recenzji, to też myślę, że recenzenci powinni zdawać sobie sprawę,
że tak są w dużej mierze odbierane ich recenzje.
Ja może zadam inne pytanie, dlaczego problemy techniczne gier
są tak lekceważane w recenzjach i mówię tutaj np. w Cyberpunku,
tu mamy przykład idealny, czy w Elden Ringu?
Jeśli to jest do mnie pytanie, nie wiem, z moich czasów recenzenckich
ja byłem bardzo głupim recenzentem, lubiłem sobie idealizować grę.
Mam nadzieję, że teraz są dużo lepsi ludzie, którzy to oceniają.
Nie zapamiętam, czy nie wiem, myślę, czy tutaj zagajić właściwie.
Zakładam, że to jest spojrzenie przez pryzmat, by to ocenić bardziej uniwersalnie.
To znaczy, że przeminą problemy techniczne, a merytoryka zostanie,
więc nie skupiajmy się na nich. Coś takiego.
To jest chyba coś takiego, co się gdzieś tam przydarzało,
bo ja też miałem kilka wycieczek w recenzji i też z tego zrezygnowałem,
bo bardzo oceniam grę idealistycznie, tak jak ty to powiedziałeś.
Szukam raczej pozytywów, bo lepiej się bawi, jeżeli nie zwracam uwagi na negatywy,
a jednak graczem jestem przede wszystkim.
Chyba w redakcjach istnieje taki punkt widzenia, że rzeczy techniczne to jest coś,
co dzisiaj może być takie, za tydzień może być inne,
to skupmy się na czymś innym, ale wydaje mi się, że dosyć nierówno się traktuje te gry.
To znaczy, są takie gry, gdzie, to też parę razy powtarzałem,
że błędy From Software w innych grach byłyby piętnowane bardzo wyraźnie,
nie tylko przez recenzentów, ale też przez community.
Natomiast z From Software zupełnie inaczej się traktuje te firmy.
Poza tym, to jest taki specyficzny typ gier, że zakładam, że z każdej redakcji
zostali oddelegowani specjaliści od tych gier,
a jeżeli jesteś specjalistą od tej gry, to przy okazji jesteś ogromnym fanem tej gry,
bo to się nie da inaczej specjalistą zostać, więc w tym przypadku akurat konkretnie.
Więc zakładam, że wszyscy, którzy recenzowali tę grę,
to oni już przed w ogóle sam fakt, że ona wychodzi, to już było dla nich 10 na 10,
a to, co się znajduje w środku, to jest niespecjalnie istotne.
Więc tu uważam, że tu tkwi błąd, jeżeli to można nazwać błędem.
Wydaje mi się też, że żyjemy w świecie post-cyberpunkowym i robienie recenzji gry
na podstawie tego, że PR-owiec ci powie, że te wszystkie błędy będą naprawione w day one patchu.
Oni powiedzieli, że te błędy nie ruszamy i tak tych błędów nie zwracają na nie uwagi.
Ja się dziwię, że jest cały czas tak, że...
Ja nie wiem. Dla mnie recenzenci trochę nie traktują poważnie swoich widzów, czytelników,
a raczej nie kumam tego, że chcą być bardziej kumplami devów niż czytelników.
Ja jestem trochę bardziej ze świata filmu niż ze świata gier.
I tam jest taka bardzo twarda zasada, żeby krytyk się nie kolegował z filmowcami.
Nie jest to mile jakoś specjalnie widziane. Może to młode pokolenie to trochę inaczej to wygląda.
Ale kiedyś to było takie bardzo mocne.
Właśnie krytyk, że ty masz podejście krytyczne. Nie masz pochwalić to.
Że jesteś drogim trochę, tak?
Ty masz jak ostrzec widza i bardzo mi tego brakuje w świecie gier.
Tego podejścia krytycznego. Na szczęście jeszcze jest.
I jeszcze parę osób potrafi skrytykować nawet Elden Ringa.
Ale powiem szczerze, że ja przez pierwsze pięć godzin grania w Elden Ringa
już po premierze i już po wszystkich recenzjach, ja byłem załamany.
Co jest grane? Mamy powtórkę?
Ta gra rekompensuje te błędy.
Dla mnie to też jest taka gra.
Ja nie wystawiam ocen grom, bo uważam, że to nie ma sensu zupełnie.
Po pierwsze, skala jest zepsuta totalnie.
Po drugie, nie ma instrukcji jak to robić.
Co to znaczy, że gra jest 4 na 10?
Jak mamy oceń Fifę i oceń Elden Ringa. Obie są najdoskonalszymi grami w swoich gatunkach.
Czemu ta ma 9, 6, a ta ma 7 może max?
Gry są zbyt szerokogatunkowe, zbyt różnią się od siebie, żeby używać jednej skali do oceny gier.
Ale ja byłem strasznie wkurzony, bo uważam, że gra, która ma tak duże problemy techniczne,
i uważam, że naprawdę są duże problemy techniczne i naprawdę przeszkadzają w grze.
Nie zawsze, ale mi przeszkadzają.
To już powinno się ostrzec przynajmniej.
Powiedziałeś gdzieś tam po drodze, że ta recenzja dla widzów, dla czytelników ma się przytrafić.
Mam takie poczucie, że przynajmniej przed Elden Ringiem tak było,
że odbiorcami tych recenzji byli też ortodoksyjni fani tego gatunku
i oni by chcieli zobaczyć tam 10 na 10, a recenzent bałby się wystawić coś.
To jest też taki gatunek, że jeżeli wystawiasz mniej niż 10 na 10 w tym przypadku,
to może oznaczać, że po prostu musisz trochę potrenować jeszcze w tę grę,
że czegoś żeś nie zrozumiał, żeś nie pokonał wyzwania,
że to dlatego oceniasz słabo, bo jesteś za słabym graczem.
Chyba w ogóle w tych From Software'owych produkcjach taka idea temu wszystkiemu przyświeca,
że jeżeli krytykujesz coś w tej grze, to znaczy, że jesteś za słabym graczem.
Ja to wszystko rozumiem, ale podkreślam jeszcze raz,
recenzent nie powinien być niewolnikiem twórców, ani odbiorców.
Zgadza się, ale gdzie to takich recenzentów?
Tak jak powiedziałeś, jest jeszcze kilku takich i to mniej więcej tyle.
Pozdrawiamy Kłaza.
Ja korzystam obecnie z indeksu Gabe'a Newella, czyli wchodzę na Stima i tam jest kilka fajnych rzeczy.
Ja lubię już te sztuczne inteligencje, które po prostu oceniają wszystko.
Na Stimie jest tak, że ocena może się zmieniać w czasie,
czyli gracz jak odpali grę jest beznadziejna.
Na Stimie to wyglądało świetnie, więc w momencie premiery recenzje były negatywne
albo mieszane negatywne, coś takiego, bo chodziła fatalnie.
I obecnie chyba wyszło na prostą i one się zmieniają z czasem.
I to jest bardzo fajne, bo nie ma żadnej presji.
Wiadomo, że możemy teraz posądzać, zawsze jest ryzyko manipulacji i tak dalej,
ale raczej to są użytkownicy, gdzie widzimy ile grali i taka właśnie recenzja,
czy właściwie opinie wielu osób są dla mnie bardzo znaczące.
Widzę, że tutaj dużo osób zmieniało recenzje wystawione na początku marca,
bo gra im się zaczęła działać lepiej, bo trochę tam korygowały błędy,
które im przeszkadzały.
Ale dalej chyba nie ma, Elden Ring nie ma jakichś takich super na Stimie.
Jest w tym momencie bardzo pozytywny. Muszę zobaczyć, jak to wygląda dokładnie.
A były mieszane na początku, nie?
Na początku było na czerwone, ostrzegające, żeby jeszcze nie kupować.
To jest spoko, to jest właśnie pierwszy wiek.
Bardzo pozytywne są, bardzo pozytywne.
8,5% ma wedle użytkowników Stima przypasować do tej 10-stopniowej skali.
I to jest całkiem niezły wynik właściwie.
I chyba trochę odpowiada bardziej rzeczywistości niż 10 na 10.
Taka ciekawe pytanie do Was pomocnicze.
Czy wygraliście w tą Zeldę słynną Breath of the Wild i czy Wam się podobała?
Dla mnie jest koszmar ta gra. Ja w ogóle mi się nie podobała.
Ja grałem. Trochę mnie nie wciągnęła. To jest bardzo dobra gra.
To muszę przyznać, że ta gra bardzo zaskakuje Cię na każdym momencie,
ale mnie jakoś nie wciągnęła ta gra po prostu.
Też jest brzydka trochę.
Po drugie, ja jednak wolę dużo trudniejsze gry.
Mario po prostu. Dlatego też Elden Ring. Tak łatwo mi się gra, bo mam doświadczenie w Mario.
To jest właśnie porównywalne jakieś zjawisko, jeśli chodzi o oceny i tak dalej.
Tak, tu się zgadzam. Też dostrzegam tą prawidłowość, tylko nie wiem do końca na czym ona polega.
Liczę na Ciebie tutaj.
To są świetne gry i Elden Ring i Zelda to są absolutnie świetne gry.
One mają dużo więcej wspólnego mianownika.
Mianowicie tam jest tak, że one są otwartymi światami i zawsze tam były też recenzje.
O, to studio, czyli tam Nintendo tutaj From Software pokazało jak robić otwarte światy
i faktycznie są bardzo podobne.
Też mamy rezygnację ze znaczników.
Jezu, ja w ogóle ile dzielię już. Zelda ma z 5 lat.
A Ty masz Switcha?
Mam. Mam tego takiego małego, przenośnego. On mi się strasznie podobał.
Ja lubię handheldy.
Czyli nie będzie streamów z tego, z Mario, ani z Eldy.
Myślałem, żeby właśnie ogarnąć tego Mario.
To musisz mieć dużego.
On był fajny właśnie jak sobie gdzieś tam czekałem na kogoś, gdzieś w czymś wyciągałem,
odpalałem, robiłem jakiś tam dungeon w tej Zeldzie.
To było bardzo fajne.
Nie wiem, czy to jest gra na streama, bo to jest takie kurczę.
Podejrzewam, że ona jest ciekawa.
Mi się bardzo podobała eksploracja, która jest bardzo podobna do tego w tym.
To jest eksploracja.
To co jest odróżne jeszcze Elden Ringi od klasycznego tego ujęcia gry otwartej,
czyli tej ubi gry, to jest to, że tam eksploracja nic ci nie daje w sumie.
Wiesz, gdzie co jest, ale to nie jest tak, że np. wejdziesz na jakąś wieżę,
odkryjesz więcej punktów, gdzie coś możesz wykonać,
przechodzisz i nabijesz doświadczenie.
I jeszcze znajdziesz legowisko Alligatora i możesz sobie teraz Kołczan większy zrobić.
Przypomniałeś mi, dlaczego się bardzo cieszyłem, jak wyszła mafia zremakowana.
Nie wiem, czy graliście w nią.
Nie, zremakowano mnie.
Ja grałem.
Ona była bardzo fajna, bo tam otwarty świat był tylko tłem.
Tak, tak.
To jest w ogóle nic tam nie masz do roboty.
Tak, właśnie tak pomyślałem sobie, że jakby to zrobili na nowoczesną,
albo na tą modułę Ubisoftową, tak właśnie skojarzyłem się z tym, co powiedziałeś.
Że np. musiałbym zabić tam stu przedstawicieli innej mafii,
żeby mieć więcej pocisków w magazynku.
To jest ta sama logika.
Tak, tak.
Po prostu to są takie koszmary.
Ale to GTA też nie ma tej formy, że ten otwarty świat poza główną linią.
Tam oczywiście zdarzają się zadania poboczne, ale ten otwarty świat,
tam możesz sobie pojechać, pograć w tenisa, ale to nie jest związane z historią.
A ja jestem w ogóle wielkim fanem tych ostatnich poczynań Rockstara,
czyli właśnie GTA V i Red Dead Redemption 2.
To były świetne…
Ja uwielbiam GTA V.
To chyba trzy razy już przeszedłem.
Znaczy nie gram online, ale tam jest tyle rzeczy do roboty.
Tak, rozdzielmy.
Mówisz o GTA V.
GTA V, mówię tak.
Online żyje po dziś dzień.
Ale to nie gram w to.
Nie gram w online, a gram w GTA V.
Lada Moment jest premiera nowej generacji.
Przecież GTA V to też się pewnie sprzeda jak szalone.
No za 40 złotych.
Tam jest szajba na punkcie tego online, który mnie już jakoś nie wciągnął.
To jest długa historia, natomiast rozumiem jego popularność absolutnie.
To jest wymarzona gra.
GTA jak zwykłe, tylko online, bez tej nudnej fabuły.
Dla wielu to jest chyba…
Tam fabuła jest, tam jest zupełnie inna linia fabularna.
W ogóle te…
Tak, oni te dodatki to bardzo fabularne robią ostatnio.
Ale Maciek, nie powiedziałeś ostatecznie jak z ta Zelda.
Czy ta Zelda Ci się podobała, czy nie?
Bardzo, strasznie mi się podobała.
Boże, tak.
Bardzo Ci się podobała.
Ona była tam…
Absolutnie rozumieli błędy i wszystko, ale jakoś tak trafiła właśnie, że ten…
Potrzebowałem takiej gierki, gdzie się chodzi, eksploruje.
Nie musisz usprawiedliwiać.
Mi to nie weszło zupełnie.
Ale jeszcze jedną rzecz chciałem zapytać.
Jako, że rewelujemy wokół tego tematu.
Czy Elden Ring trochę zmieni standardy otwartych światów?
Zwłaszcza te Ubisoftowe trochę?
Tak samo miało być z Zeldą.
Mi się wydaje, że oni patrzą na to, co się sprzedaje.
Widzę w tych otwartych światach, że większość tych gier to jest post-Wiedźminy 3.
Te questy to jest to samo, co było w Wiedźminie.
Tyle tylko, że tutaj to najbardziej było widoczne w Horizonach chyba.
Czułem, że to jest Wiedźmin, tylko że przebrany za jakiś tam science fiction i tak dalej.
To samo jest zresztą w tych najnowszych Asasynach.
W ogóle Asasyn powinien zmienić nazwę już na coś innego.
Nie wiem, Asasyn coś tam, Asasyn World coś takiego.
W sensie to nie ma już dużo wspólnego z tą pierwszą trylogią, czyli ich błotych gier.
Ale marka dobra, no proszę Cię.
Ja jako jeden z naszych ubiegł przeszedłem całą Asasyn Stories czy coś.
To się zgadza.
Bo tam już jest bardziej właśnie Wiedźmin, bo tam jest też takie RPGowe światy,
gdzie masz limity, w sensie obszary regulowane poziomem trudności, poziomem przeciwników i tak dalej.
I to też nie ma nic wspólnego z tym początkiem takim beztroskim.
Jak głupi bym nie był, bo ta gra miała dużo problemów jak ta seria się tak zaczynała.
Ale rozumiem oczywiście, co Borys mówi, że to wiadomo, biznes jest biznes i to nie ma sensu.
Ale tak sobie jak gdyby świat był uczciwy, to Ubisoft mógłby zmienić tą nazwę na coś tam.
Ale to myślę, że to nie wpłynęłoby aż tak negatywnie.
Bo jeżeli tam Asasyn byłby w tytule, a tylko inne rozwinięcie, nie Creed, tylko na przykład World czy Stories,
czy cokolwiek, to też by się mieściło chyba w standardach popularności marki.
No ale pali licho.
No tam 150 marketingowców już ma wykresy, co wpływa, nie wpływa.
Oni tam jakby wszystko analizują przecież.
Oni zawsze wiedzą dobrze.
Nie, no nie wiedzą, wiadomo, ale na pewno analizują.
Bo zamykamy ten segment, bo jeszcze mamy parę pytań oczywiście z grupy do Wązaia.
Ty jeszcze jesteś tym człowiekiem z internetu, który miał ksywę.
To jest w ogóle cudowne.
Jest dramat, daj spokój.
Że ja zawsze jak spotykam kogoś, to zabawne bardzo dla mnie to jest.
Ale świat gier i wszyscy z ksywami, to bardzo fajne jest.
Dobrze, takie małe podsumowanie.
Ja muszę przyznać, że Elden Ring 5 na 10 z plusikiem na razie.
Bardzo dobra gra, bardzo.
W skali filmowej, nie no żartuję.
Mówię, mi się wydaje, że w dzisiejszych czasach, jak zawsze mówię,
że jak ktoś ma peceta, żeby kupić, zagrać te półtorej godziny na tym Steamie
i jak mu się nie podoba, to oddać.
Tyle dokładnie.
Akurat ta gra będzie mniej więcej wiedział po tym czasie,
czego się spodziewać, czego nie.
Tak, to jest bardzo dobra decyzja.
Na konsoli jest jeszcze łatwiej, bo na konsoli można pożyczyć od kolegi
i oddać w ogóle koledze i jest jeszcze lepiej.
Tak, dwóch się ucieszy na raz.
To my dajemy takie noty, czy ty, Borys, tak żartowałeś?
Nie, ja żartowałem, oczywiście nie.
Ja nie daję gromu noty, bo nie umiem.
Ja też się za to bym nie zabierał, natomiast po sprawdzeniu tego
i po moich wcześniejszych doświadczeniach potwierdzam to, co Maciek powiedział,
że jak coś ma być problemą, to jest problem.
Ja mówiłem tam, że jest zjawisko,
że na razie konsoli w kazałabym akurat na razie
na razie mieć inne compelling momenty
i mordować ich sił Atéounda.
Czasami to jest naprawdę odważanie.
Na razie, obawujemy się, że było warto.
Mamy przygotowane informatyczne informacje o tym.
Negatywną recenzję, ale to było uzasadnione, no bo gra chodziła koszmarnie, więc mówię.
Tak, tak, tak, to nie każdy review bombing jest niezrozumiały.
Dokładnie, taki bezsensowny, tak.
Pytania?
Tak, pytania. Pierwsze pytanie...
To osobiste twoje życiowe Maciek, także jesteś gotów na to.
Najważniejsze. Będzie trochę o grach, ale będzie też, bo część z tych pytań, bo już zrobiliśmy typu właśnie...
Jeszcze chciałem jedną rzecz powiedzieć.
Maciek jest wyraźnie zmęczony, bo się zsunął na fotelu już cały czas.
Przepraszam, bo ja tak zawsze siedzę i ten...
Chciałem powiedzieć wyprostuj się, bo teraz będą pytania od widzów.
Teraz ludzie będą patrzeć na ciebie.
Tomek, pozdrawiam, nasz wspólny z Remikiem kolega, dobry, pyta, jakie masz gry na kompie?
O, to jest dobre. Nie wiem czy mam tłumaczyć dla osób, które nie wiedzą o co chodzi.
Nie, nie wolno tłumaczyć dobrych żartów.
Mam bardzo dużo. Jestem bardzo usatysfakcjonowany z pojemności dysku.
Lubię sobie właśnie wgrać jak najwięcej, mówię serio, lubię mieć wgranych dużo gier,
bo ja jestem ortodoksem steamowym, bo na Steamie jest bardzo fajny...
Widzę wtedy jak są aktualizowane i jakie są zmiany w nich wprowadzane,
więc mam ich dużo, jakie w tym momencie śledzimy chyba najbardziej właśnie Elden Ringi
i niestety gram w Vampire Survivors, to jest kurde przedziwne.
I co, warto?
Bardzo popularne bardzo i tanie chyba zresztą, więc jeszcze na Steamie możesz sobie sprawdzić z półtorej godziny zawsze.
Vampire Survivors to jest absolutna gra z gatunku Monar.
Ona jest stworzona by uzależniać, to jest coś ala...
Myślałem, że to jest jakiś skrót taki specyficzny.
Monar to jest ten ośrodek od uzależnień nasz.
Tak, tak, tak. Wiesz, potem załapałem. Przepraszam, że nie było to widoczne.
Ale to powinna być nazwa tego gatunku, bo to jest to samo jak właśnie Tower Defense,
takie straszne, takie baskudne i clickery, że tam po prostu bezsensownie klikasz, to jest coś w tym designie.
Dobrze, tutaj żarty oczywiście, to był taki mem z tymi grami na kompie znany z czegoś, to było DayZ, tak?
To było DayZ, to było świetne.
Tak, doskonale to było, ale mamy drugie pytanie od Tomka.
Czemu Pawełek to Pawełek? Skąd to się wzięło?
To a propos uzależnień to mówimy.
To są jakieś głupie teksty ze streamów, tak? Nie wiem, po prostu tak ten...
Od Tkaczyka? Niepodobny trochę?
Od kogo?
Paweł Tkaczyk? Nie, nie, nie, to nie.
Tkaczyk? Kto to jest? Nie.
Taki ty z internetu.
To jest jakiś taki głupi styl wypowiadania się. Ktoś mi nad tym pracował, żeby teraz tego nie używać.
Paweł Tkaczyk, nagle się sprawdzam.
No widzisz.
To jest tak nazywanie postaci w grach jakimiś imionami, by bardziej się z nimi spoufalać.
Mi się wydaje, że to był ten nurt. Mogę tylko przeprosić, bo domyślam się, że to jest słabe i tyle.
Dobrze. Kiedy powrót na Twitcha?
O, super pytanie. Jezu, nie wiem, absolutnie. Nie wiem, co tam się dzieje.
Za co ty ostatecznie dostałeś bana? Za Steama?
Jestem szefem podziemia pornograficznego, jakby co.
Dosłownie, czy technicznie? Nie wiem, powinienem się bez problemu odwołać.
To było tak, raz miałem odpalonego, ustawiałem, jestem fanem VR-u niestety
i raz miałem tak, że miałem scenę tak ustawioną, że w tle był widoczny Discord
i ktoś to wykorzystał i tam wrzucił jakąś scenę z filmu pornograficznego
i tak mi się takich rzeczy, a potem głównie to były atrakcje z gatunku,
lubię przeglądać Steama i na przykład nie miałem pojęcia, że gra, która nazywa się
Heavy Metal Babes jest grą erotyczną, mówię całkiem szczerze.
I tyle, nazbierało się takich uwag i tyle, i jest ban i to wszystko.
Ale to jest, ja nie potrafię do końca, bo ja też, zwłaszcza ostatnio,
streamuję na tym Twitchu i cały czas słyszę takie historie ludzi,
którzy zostali zbanowani, gdzie wystarczy odrobina rozsądku, żeby wiedzieć,
że ten ban jest niezasłużony.
Ale ja powiem, wetnę Ci, jestem bardzo zły, bo miałem teraz podobną sytuację
na YouTubie, że nagle dostaliśmy bezsensownego strajka, takiego bezsensownego,
bo to jest tak, że mam tam na tym tubie, na tej tubie mam całe streamy,
na przykład 3 godziny, z czego są wycinane fragmenty.
I cały stream został, a ten wycinek, który był zresztą streamem,
cytuję, pod banderą NVIDII z God of War, bo zdarzają mi się patostreamy,
że tam wyzywam, obrażam ludzi i tak dalej, za co przepraszam.
I to jest oczywiście, absolutnie bym rozumiał, gdyby to był taki stream,
że ktoś tam się doczepił, że to jest niezgodne z jakimiś tam zasadami
społeczności. To byłoby spoko. Natomiast to był absolutnie
prorodzinny strumień, gdzie można byłoby wejść z dzieckiem
i sobie zobaczyć, jak tam Kratos chodzi z synkiem.
I za to był ban, co jest niesamowita ciekawostka.
No i właśnie, mi się wydawało, że taka wielka firma jak YouTube
to będzie miało to gdzieś, bo co to za problem.
Natomiast udało się to załatwić rękami właśnie osób, które są interfejs,
w sensie, że zajmują się polską społecznością i tyle.
I to dosłownie w parę godzin.
Bo niewinni idzie, tak?
Tak, to nagle się okazało, że nie ma sprawy.
Polska administracja Twitcha cię tak nie lubi?
Nie chcę snuć już tych jakichś tam dziwnych wersji, bo to jest ten...
Kto tam pracuje teraz w tym Twitchu?
Nie wiem, absolutnie nie wiem. Nie mam pojęcia, nie mam kontaktu z nimi.
A dobra, odbanowaliby cię, to wróciłbyś?
A to nie jest, wiesz, bo to jest wygoda dla widzów, tak?
Bo to Twitch ma chyba dużo lepsze apki na komórkach
i na różnym sprzęcie, więc absolutnie nie ma problemu.
Ja tam nie miałem jakichś korzyści, tak?
Ja tam streamowałem bez reklam i tak dalej, więc...
No ale suby?
Nie, nie miałem też nic.
Nie miałeś żadnych subów na Twitchu?
Ja mam tą swoją patologiczną stronę, gdzie podpinam stream,
więc tam ewentualnie są, tak.
No ale tam teraz masz jakieś suby, nie?
Daj spokój, nie, to były mroczne czasy.
Właśnie.
Tak głupio, sobie uznałem, że sobie zrobię, nauczę się,
że może wreszcie poćwiczę robienie strony,
zrobię sobie taką, żeby też, bo w sumie, już nie pamiętam,
to była jakaś tam patologia, nieważne, no.
Myśmy gadali o tym parę razy.
Nie, nie, to nie ma, nie ma o czym mówić.
Zostało, tam był ten, to Bartosz zrobił taki jeden,
Bartosz, z którego pozdrawiam.
Ja zrobiłem strasznie coś, jakieś koszmarwersje,
Bartosz zrobił dobre i zostało, bo z tego ludzie korzystali.
To był taki czas, że, aha, bo to były czasy,
kiedy Twitch na przykład, też było takie Eldorado na początku,
że on w ogóle wszedł na świat i były stawki reklamowe
jak dla Stanów, na całym świecie, więc dla Polaka,
można było pobudować domy za to, płacić kredyty.
I po roku się to oczywiście skończyło
i zaczęła się wielka posucha, która trwała wieki,
ale co mądrzejsi ludzie wychwytywali.
Podobne serwisy miały podobną politykę,
czyli przez okresy wstępne płacili kokosy,
więc uznaliśmy, że zrobimy taką stronę,
żeby było wiadomo, gdzie siedzi społeczność i tyle.
No, to by miało sens.
A Twitch, nie mam pojęcia, co się dzieje.
Tam jest wiele frustrujących twórców.
Tam była osoba powiązana z Niklausem,
pewnie wszyscy wiedzą, o kogo chodzi,
ale lubię być zabijana, miała taką ksywkę
i ona dostała totalnie, jej konto zostało po prostu usunięte,
bez żadnych ostrzeżeń.
Są takie sytuacje, które po prostu trzeźwa moderacja
rozwiązałaby jedną rozmową.
Hej, zmienimy ci nazwę, bo nie jest zgodna z naszą polityką.
Prawda?
No, właśnie tego brakuje.
Bardzo dużo jest takich banów, które nie są...
Nie ma tam ani grama rozsądku.
To się odbywało totalnie poza ludźmi,
którzy wykonują jakiś intelektualny wysiłek.
To jest frustrujące na Twitchu.
No, najgorsze jest to, że zakładam,
że istnieje jakiś polski oddział Twitcha,
który coś powinien robić, ingerować...
Są ludzie z Polski, którzy tam pracują,
z którymi gdzieś tam ja się komunikowałem parę razy,
ale nie mam pojęcia.
Ale powiem wam z ciekawostek,
to może jest coś, co wam jest bliskie,
że ostatnio wrzucałem jakiś film z Elden Ringa
i dostałem klejmy oczywiście na ten film,
bo to był jakiś tam trailer czy coś,
więc to się zdarza.
Ja nie byłem zupełnie tym zaskoczony.
Natomiast wszedłem na tą stronę,
stronę, gdzie są podane listy
i okazało się, doszedłem do 150 pozycji.
150 kanałów wysłało mi roszczenia
dotyczące praw autorskich do tego filmu
i wszystkim tym stronom roszczenia YouTube uznał.
Czyli jest 150 właścicieli praw autorskich,
a to tylko zatrzymałem się na scrollowaniu
na 150 pozycji.
Do YouTube wszyscy są właścicielami
tych praw autorskich, tylko nie ja.
To brzmiała jakaś taka farma, nie?
No, tak, tak, bo to są farmerzy,
oni robią te rzeczy pewnie.
Ale z drugiej strony ja dostaję też
takie informacje na moim starym kanale
na zdjęcie w minutę,
że moje treści są wykorzystywane
na kanale Remigiusz Maciaszek
i normalnie nasze podcasty są tam,
że wiesz, czy to jest moja treść, nie?
I on tam się pyta,
klejmować, nie klejmować, nie?
Ja wszystkie klejmuję od razu, nie?
Więc na przykład możesz zdjąć nam,
Wąziu, ten film,
bo pewnie dostaniesz na suchym kanale
taką informację, że tam szedł algoryt
i on pozna twój głos
i stwierdzi, że możesz mieć prawa do tego filmu.
Ja nawet teraz nie wchodzę,
nie wiem, co tam się dzieje,
jakie tam są mechanizmy.
Nic się u mnie nie dzieje drastycznego,
więc z Tobą mam absolutnie bardzo miłe relacje.
Słuchajcie, dobrze.
No dobra, czyli z tym Twitchem nie wiadomo.
Ja pamiętam, że był kiedyś taki typ,
co jeździł na motocyklu chyba,
jak on się nazywał,
i on ogarniał tych wszystkich polskich streamerów,
a teraz to już nie pamiętam.
Mówisz o tym brzydkim typie, tak?
Przestojniak, no co ty.
Ale ty mówisz o jego pseudonimie literackim.
Aha, Jezu, mówisz teraz o streamerach,
nie o youtuberach, tak?
O streamerach, streamerach.
A, o streamerach.
Jezu, nie, tam było tak, że...
Jezu, to tak brzmi...
Za Amerykanów było najlepiej.
Jezu, za Amerykanów to...
Jeszcze wtedy człowiek nie był inteligentny.
Ja byłem totalnym idiotą,
więc na przykład tam mi się zdarzało,
że...
Jak to było?
Sytuacja była taka...
Nazywaliśmy to incydentem mid-spinowym,
bo jest taki fragment,
pewnie już jest w ciemnych stronach internetu,
gdzie rosyjski pirat
tam wymachuje...
Jest bez spodni, tak?
I to było wrzucane jako w postaci gifa
na przykład na mój strumień
i to był taki incydent.
No wiadomo, to absolutnie
łamało wszelkie zasady
ze społeczności i streamów.
I wtedy na przykład przychodził tylko
jakiś reprezentant ze Stanów,
patrzył z politowaniem,
prosił, żeby uważać,
bo to mogło być jakiś ten...
Dało się pogadać,
to było zrozumiałe, że to jest wypadek,
to nie jest tak, że ja tam promuję,
daję potem reflinki do jakichś swoich stron
na Pornhubie, coś takiego,
tylko tak jasno widać,
że był włączony czat
i ktoś tam wrzucił głupiego gifa,
który pokazał się na całej wizji.
I takich incydentów było mnóstwo.
Midspiny to była regularność,
potem jakieś porno linki,
Twitch się przed tym jakoś...
Więc było mrocznie i było gorzej.
Potem były pierwsza epoka Polaków.
Tak właśnie tam był ten motocyklista słynny.
Wtedy ja się dowiedziałem po latach,
że podobno wtedy już były jakieś deale
dla większych streamerów,
tylko że te deale to było coś pogranicza...
Dostawali je krewni i znajomi Królika.
No i potem była jakaś najnowsza
iteracja polskości ostatnia,
gdzie tam Emil doszedł jako...
Emil, który streamował StarCrafta,
to on jest też takim tam personą
w moim uniwersum znaną.
I Emil właśnie stał się tam
jakimś szefem technicznym,
coś takiego,
ale on banów nie ogarnia, więc...
Czyli nie pomógł koledze.
No dobrze, dobrze.
No ale właśnie w takich problemach,
w takich ciężkich czasach
się prawił z kolegów.
To jest super ciekawe.
Mi strasznie ciekawi, mówię,
te wewnętrzna polityka Twitcha,
czy u nas...
My jesteśmy niestety zamiatani pod dywan,
Polska nikogo nie interesuje,
ale na zachodzie te dramy
z pogranicza świata basenów i tak dalej,
to jest coś niesamowitego.
Niechęć do tego serwisu jest bardzo duża.
Okej.
Dobrze, zamknijmy tego Twitcha,
bo to też to byśmy mogli
jeszcze rozmawiać i rozmawiać.
Przemek pyta się,
tylko nie wiem do kogo tak naprawdę
to jest pytanie,
bo pasuje do nas wszystkich.
Czy zawsze miałeś taki naturalny talent
publicznych wystąpień i operowania głosem?
Czy to jest coś,
czego można się wyuczyć z czasem?
Kto chce odpowiadać pierwszy?
Ty.
No ty niestety musisz.
Okej.
Nie, no totalnie.
To był koszmar.
Pamiętam, że kiedyś miałem wizję,
że chciałem zrobić...
Jezu, to były takie niszowe czasy,
że jeszcze jak opowiadałeś o grach,
to nikt nie wiedział o co chodzi.
I pomyślałem sobie...
Jezu, robiłem w takim serwisie Game Only
i poznaliśmy gościa,
który napisał po prostu do RMF Classic,
które w tamtym...
To jest śmieszna stacja strasznie.
To jest stacja,
która miała grać w muzykę klasyczną,
ale z racji tego,
że nikt tego nie słuchał,
to grali na przykład,
nie wiem,
symfoniczne aranżacje Madonny.
Ale jemu się udało tam...
Ja wtedy jeszcze nie rozumiałem do końca,
jak wszystko działa
i byłem pod olbrzymim wrażeniem,
że on napisał do nich maila,
że ej, zróbmy audycję o muzyce z gier.
I oni mu to kupili
i on został w primetimie,
15 minut w piątek o 21 na tą emisję.
To zresztą są ludzie,
którzy potem zmienili się w GameMusic.pl,
swoją drogą,
których pozdrawiam.
Ja sobie pomyślałem,
że też bym kiedyś uderzył właśnie do radia
z pomysłem na audycję.
Jezu, to wyszło koszmarnie.
Gdybym się tym kreował,
to mnie tam wypierdzielili z fukiem.
Nie dało się tego słuchać.
Ale to miałeś jakąś audycję naprawdę w radiu?
Nie, dostałem próbkę.
To było studenckie radio Beskidu,
totalni undergroundowcy.
Beskidu, tam jest długa historia śmieszna,
że ich kupili potem Interia,
et cetera, et cetera
i w końcu ich uziemili.
To jest w ogóle historia z pogranicza,
jak ciężko dostać koncesje,
więc oni byli tylko w internecie,
w czasach, kiedy internet nie był taki łatwo dostępny,
bo teraz pewnie by się jakoś obronili.
I tam zrobiłem próbną audycję
i mnie to było straszne.
Jakoś się nie dało słuchać.
To było jąkanie się,
przerażenie i tak dalej.
To był dramat.
W ogóle największym koszmarem do dzisiaj
to jest słuchanie własnego głosu.
Ja się cieszę, że teraz nic nie montuję ze sobą,
bo to jest kataloga psychiczna.
Organizm broni się przed tym jak tylko może.
Ale podejrzewam, że są jacyś ludzie,
którzy po prostu się urodzili
i dziecięcaktorzy są, istnieją.
Ja mogę na swoim przykładzie powiedzieć,
że raczej do nich nie należymy.
Ja pamiętam też pierwsze nagrania Borysa.
Nie chciałbym wyprzedzać tutaj Borysa opowieści,
ale Borys jako jedyny miał od początku
udane bardzo historie, prawda?
W jakim sensie?
No w sensie ironicznym,
bo też żeś miał takie.
Ja miałem jakie moje nagrania pierwsze?
Zdjęcie w minutę?
No zdjęcie w minutę żeś robił.
To ja mam w ogóle problem z tym,
żeby samemu coś nagrać.
Ale to każdy miał.
To nie miałeś problemów większych
niż każdy inny, kto zaczynał.
Tak, ale to trzeba ćwiczyć.
Ja prowadziłem taki kanał
zdjęcie w minutę jeszcze za fotografii.
Bardzo ambitny,
więc dlatego mało kto go oglądał.
Ale rzeczywiście dużo pracowałem po prostu nad tym,
żeby na raz odcinek nagrywać,
na przykład dziesięciominutowy.
Żeby to na raz mówić,
żeby tam nie było to,
co było tam bardzo dużo razy.
Ale po drugie,
jeżeli ktoś jest zainteresowany
takimi właśnie wystąpieniami publicznymi
czy operowania głosem,
to lokalne radio w twoim mieście zwykle,
uogólniam oczywiście,
zwykle robi co jakiś czas takie kursy.
Po prostu.
I to są kursy przez fachowców
od emisji głosu.
Wiem, że Radio Wrocławskie robi takie kursy.
Robiło regularnie.
Trzeba się przenieść do dużego miasta,
gdzie jest radio.
Nie zawsze jest,
ale ostateczna odpowiedź jest ta,
że praktyka tego typu rzeczy załatwia i tyle.
Tak, dokładnie.
No i mamy ostatnie tak naprawdę pytanie.
Co z Crockett Castem?
Czy to wróci?
Co tu się dzieje?
I czemu my zapraszamy już kolejne...
Kto tam jeszcze do zaproszenia do nas,
do podcastu z Crockett Castu został?
Hej, no okej.
Mogę zrobić ogólne ten,
jak to wyglądało.
W sensie to tak powstało totalnie od czapy.
Ja nie lubię podcastów słuchać.
Odkryłem, że mają one sens,
kiedy się robi jakąś pracę powtarzalną,
bo jak coś tam, nie wiem,
skuwałem ostatnio,
co się stało.
Natomiast tak nigdy tego nie słuchałem,
ale podoba?
Nie wiem, coś widziałem w tej koncepcji,
bo jak jeszcze ten,
Świętej Pamięci Total Biscuit
prowadził te swoje podcasty jakoś.
Myślałem, że koncepcja jest ciekawa,
że siedzimy, coś gadamy.
Mam nadzieję,
że to teraz nie przepisuję sobie zbyt wiele,
bo chyba to ode mnie wyszło.
Absolutnie mogę się tutaj zrzec tam jakiegoś pomysłu.
Crockett to jest oczywiście pomysł harema.
To jest taki twórca niszowy,
youtubowy, utalentowany muzyk.
Mówię to bez ironii.
Który lubił właśnie mitologię
związaną z Crockettami
i daniami garmażeryjnymi.
Pozdrawiamy Szczecin.
Tak.
Jakoś zaczęliśmy nagrywać i tyle.
To było bezmyślne zupełnie.
Tam były różne składy.
Właściwie był Energic, Archon często.
Nie chcę tu nikogo pominąć.
Bananowy Janek.
To wiadomo,
Quaz i Hed zostali chyba jak najdłużej.
Ktoś ich kojarzy najbardziej z tego.
Mi się wydaje, że oni są teraz,
ja ich nie chcę nawet zachęcać,
bo to jest projekt,
mi się wydaje,
w dzisiejszych czasach patologiczny.
W sensie on jest niekomercyjny zupełnie.
Ale czemu w ogóle nie?
Tam nie było takiej myśli, żeby...
No bo fanbase jest raczej spory.
Rozpoznawalne osoby.
Nie myśleliście,
żeby mieć jakiś plan biznesowy na to?
Jak jest jakiś menadżer,
który to ogarnie,
ja to bardzo chętnie oddam w jego ręce.
Może bym to ogarnął
za jakiś dobry procent.
Słuchaj, znasz do mnie numer.
Ja mówię serio,
bo to nie jest żaden problem.
Ja ich rozumiem,
ale ja ich nie chcę tam...
Wiesz, jakby nie było
takiego zapracowanego Quaza
i zapracowanego Heda.
Hed chyba robi filmy,
w sensie tam ogarnia połowy filmów,
filmy połowy znanego YouTube'a,
z tego co rozumiem.
Więc mi jest ich tam...
Głupio było tak zaganiać,
że nagrajmy coś,
poświęćcie trzy godziny
swojego życia pro forma.
Kiedy oni mogą zrobić w tym czasie
jakiś filmik,
który będzie miał dziesięciokrotnie,
co ja gadam,
stukrotnie większe wyświetlenia
i jakoś im się przysłuży do,
nie wiem, finansowo.
Więc to jest cała historia.
Ale to wiesz,
jakby też pytanie,
czy oni czują,
że krokiet to jest coś,
co w przyszłości może być,
wiesz, lepsze,
lepsze, bardziej popularne
i zyskowne niż to,
co robią.
To jest jakby to pytanie.
Ja jestem osobą,
która absolutnie nie zna
odpowiedzi na to pytanie
i tyle.
A ty jakie masz podejście?
Gdybyś robił takiego krokieta,
to byś jechał?
Nie ma problemu, absolutnie.
Nie łzyka zawsze,
jak ktoś pyta,
co z tym,
że mi to służyło w życiu.
Jak komuś to służyło w życiu,
no to okej,
to mogę się poświęcić.
Absolutnie nie jest
żaden wysiłek ani nic.
Siedziemy,
nagramy
i tyle.
Nie ma problemu.
Ja mam pytanie,
jak wyglądało przygotowanie
do krokieta?
Nie było,
to było,
kurde,
okej, z mojej strony.
To było bardzo ciekawe pytanie
z mojej strony, prawda?
Nie, nie, nie,
powiem z mojej strony,
bo oczywiście może być tak,
że chłopaki byli
supermerytorycznie ogarnięci.
Wszyscy jesteście
merytorycznie ogarnięci
siłą rzeczy,
natomiast jakby siadając
do konkretnego programu
mieliście na przykład punkty,
że dzisiaj rozmawiamy
o tym, o tym, o tym.
Nie, to było,
zawsze były problemy,
jak później miałem przygotować
podcasty dla innych firm,
na przykład firmy
robiącej karty Nvidia.
Oni byli zdziwieni,
że to jest tak na pałę robione.
Nie, no po prostu siadaliśmy
i od razu,
jak ktoś chce poznać Arkana.
Bardzo lubię serwis Reddit,
który jest,
bo ma bardzo dobrą moderację
i bardzo fajny podział
na te podspołeczności.
Tam wchodzę na dział,
który nazywa się gry.
Klikam,
segreguj najciekawsze tematy
z ostatniego i tutaj właśnie
wybrałem okres tygodnia
i jedziemy sobie,
chyba, że był jakiś tam,
nie wiem, że ktoś tam
mieli jakąś niesamowitą
potrzebę się powiedzieć,
bo na przykład właśnie
wyszedł Elden Ring,
więc to się od razu
problem tematu rozwiązywał.
I tyle.
To absolutnie było na pałę.
Czyli jakiś plan mieliście.
To było jakby moje
najważniejsze pytanie.
Znaczy tak, niby jakiś tam,
czy plan w sensie,
że był jakiś powód.
Schemat postępowania, tak.
Schematu nie było?
W sensie, wiedzieliśmy co robić,
tak jak włączyć komputery
i tak dalej.
Jeśli chodzi o merytorycznie temat,
mówię za siebie.
Z mojej strony to było tak,
że po prostu,
no jest, wyszło teraz to,
no to pogadamy o tym.
I tyle.
A powiem Ci,
że ja słuchałem Krokieta
i trochę mi szkoda,
że nie nagrywacie.
Jak ja miałbym coś tam zreformować,
to bym robił tak,
żebym jeden temat
i na pewno takie,
i tak by to już w pewien sposób wyznaczyło,
że te odcinki byłyby krótsze,
więc mniej pracy,
może większa chęć,
że tam, wiesz,
dwie godzinki raz na tydzień.
Mówię, z mojej strony
nie było problemu z motywacją.
Dlatego nie wypowiadam się za chłopaków
i głupio mi było ich namawiać,
bo możliwe, że ja ich rozumiem.
Jak się już człowiek chwyci w żagle
ten YouTubowy przelicznik
swojej pracy na pieniądz,
to nie może być trudne.
Każdy dorosły człowiek,
nie możesz oddać się w takiej hobby.
My mieliśmy też tak z podcastem,
że wiedzieliśmy,
że w pewnym momencie,
jeżeli podcast nie zacznie zarabiać,
to on się skończy,
bo nie jesteś w stanie poświęcać czas,
uprawiać hobby zamiast pracować.
No właśnie.
Jak jest ktoś, kto nas słucha
i ma wydać te pieniądze,
chce zainwestować w NFT,
to może chce zainwestować w ten.
NFT Croquette Cast.
NFT Croquette Cast Store.
A porys seria,
jak ty byś chciał,
to też nie ma problemu.
A widzisz, zrobiłeś mi nadzieję.
Ale mogę cię dać do naszej agencji od podcastów.
Marta jest super ogarnięta
i to powiem szczerze,
że zaczęliśmy z nią współpracować,
to zaczęliśmy zarabiać podcastem.
No widzisz, proszę, proszę.
To jest ten brakujący element
i odpowiedź na pytanie.
No ale nie wiem,
jak tobie zajmuje pół roku
nagranie filmu dla NVIDII,
bo karta,
to wiesz,
trzeba rzeczywiście robić te lokowania.
Ale to jest coś innego,
to jest wszystko jakiś głupi idealizm.
W sensie,
mi się wydaje, że w podcaście,
o właśnie,
dlatego podcasty wychodziły,
bo tam jednak nie było to aż tak.
Albo inaczej,
ja miałem inne podejście.
Podcast jednak jest bardziej swobodny,
a ja gdzieś tam mam w głowie,
że na YouTube wypada wrzucić coś sensownego
i żeby to było zmontowane
i przemyślane.
To zupełnie jest niezgodne
z tym, jak wygląda YouTube obecnie,
no ale okej.
Taki żarcik.
Myślę, że na koniec.
Czy coś jeszcze, panowie,
chcecie dodać?
Bo myślę, że nam się tutaj już wyczerpały.
Jeszcze było jedno pytanie,
Mariusz pyta,
przepraszam wszystkich,
bo przeczytam,
jest niecezuralne to pytanie,
ale czy chiński game design
to pierdolona strata czasu?
A ja sobie dodam od siebie,
czy dźwięko gry
to jest strata czasu?
To jest nawiązanie,
to ja oczywiście przepraszam wszystkich,
do moich,
nie no, jestem zły na siebie, tak?
Byłem czasami sfrustrowany
grami w firmowym software
i szukałem usprawiedliwień.
To jest,
nie no, mam nadzieję,
że to służy osobom,
żeby widziały,
jak się nie zachowywać
i jak nie radzić sobie
ze swoimi frustracjami.
Trochę to pytanie,
jak,
to był Mariusz, tak?
Mariusz, tak.
Jak nasz szanowny Mariusz słuchał,
ono zostało tutaj odpowiedź
na nie udzielona
w trakcie trwania tego podcastu,
bo rozmawialiśmy o błędach, tak?
I na przykład można podejść
do tych błędów właśnie,
jak człowiek rozumny,
jak Mariusz podchodził,
żeby widział,
że coś się dzieje nie tak
i tak dalej,
tak jak Rock podchodził,
natomiast można podejść,
jak człowiek nierozumny
i przeklinać i wymyślać
usprawiedliwienia
i obrażać twórców.
I pytałeś mnie coraz tak,
czy chiński,
tak, chiński to oczywiście jest wiadomo,
to jest takie tam,
tam po wymylenie dwóch narodów.
Jakie to było pytanie jeszcze?
To dźwięko gra,
co to jest w ogóle?
Nie, nie, to wcześniejsze.
Co było z chińskim,
o chińskim,
czy to jest marnowanie czasu?
Czy to jest marnowanie czasu?
Tak, Jezu, bo to było tak, to było to, że jak się,
można mieć to poczucie właśnie
a propos gier typu Elden Ring,
ta gra, jeszcze wracając do Elden Ringa,
ona troszeczkę daje graczowi,
ona niestety dużo daje graczowi tego,
jak spędzi ten czas,
bo na przykład ja się frustrowałem bossem,
widząc na przykład
tych takich znamienitych speedrunnerów,
którzy pokonywali jakiś tam bossów
samymi rękami
albo na macie od tańczenia, prawda?
Ale głupio mi było,
z racji tego, że oczywiście
odpalał mi się jakaś szajba streamowa,
jakoś manifestować brakiem skilla,
więc Elden Ring pozwala na przykład właśnie
dopakować się i położyć tego bossa,
zainwestować swój czas w eksplorację świata
i rozwój postaci,
a można grać na pałę
i próbować go pokonać najniższym,
postacią z dużo niższym doświadczeniem.
Więc wszystko niestety,
odpowiadając na pytanie już w końcu,
zależy od Ciebie, szanowny graczu.
Dobrze.
Czyli tym super optymistycznym akcentem.
Jako, że to jest dźwiękogra,
to jest idealne narzędzie do grania.
Tym akcentem możemy już zakończyć.
Macieju, dziękujemy Ci bardzo
za wizytę.
Dziękuję bardzo.
Długi podcast był bardzo?
Tak najbardziej.
Jeżeli macie jakieś pytania do Elden Ringa,
to oczywiście wrzucajcie w komentarzach.
Ja do Was mam pytania.
Co ja gadam już za bzdury.
Napiszcie jak wrażenia,
bo tyle się sprzedało tych kopii,
że pewnie kupiliście i gracie.
Czekam na Wasze opinie.
Jak najbardziej.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Dzięki Maciek.
Zapraszam oczywiście na,
bo zapomnieliśmy to powiedzieć,
a będziecie mieli w opisie,
na Jadisko,
najlepszy serwis streamingowy w internecie.
I na Instagrama.
Trzymajcie się.
Pa, pa.